直隸有巨家，欲延師。忽一秀才，踵門自荐。主人延入。詞語開爽，遂相知悅。秀才自言胡氏，遂納贄館之。胡課業良勤，淹洽非下士等。然時出游，輒昏夜始歸；扃閉儼然，不聞款叩而已在室中矣。遂相驚以狐。然察胡意固不惡，優重之，不以怪異廢禮。

胡知主人有女，求為姻好，屢示意，主人偽不解。一日，胡假而去。次日，有客來謁，縶黑衛于門。主人逆而入。年五十餘，衣履鮮潔，意甚恬雅。既坐，自達，始知為胡氏作冰。主人默然，良久曰：「仆與胡先生，交已莫逆，何必婚姻？且息女已許字矣。煩代謝先生。」客曰：「確知令媛待聘，何拒之深？」再三言之，而主人不可。客有慚色，曰：「胡亦世族，何遽不如先生？」主人直告曰：「實無他意，但惡非其類耳。」客聞之怒；主人亦怒，相侵益亟。客起，抓主人。主人命家人杖逐之，客乃遁。遺其驢，視之，毛黑色，批耳修尾，大物也。牽之不動，驅之則隨手而蹶，喓喓然草蟲耳。

主人以其言忿，知必相仇，戒備之。次日，果有狐兵大至：或騎或步，或戈或弩，馬嘶人沸，聲勢洶洶。主人不敢出。狐聲言為屋，主人益懼。有健者，率家人噪出，飛石施箭，兩相衝擊，互有夷傷。狐漸靡，紛紛引去。遺刀地上，亮如霜雪；近拾之，則高粱葉也。眾笑曰：「技止此耳。」然恐其復至，益備之。明日，眾方聚語，忽一巨人自天而降：高丈余，身橫數尺；揮大刀如門，逐人而殺。群操矢石亂擊之，顛踣而斃，則芻靈耳。眾益易之。狐三日不復來，眾亦少懈。主人適登廁，俄見狐兵，張弓挾矢而至，亂射之；集矢于臀。大懼，急喊眾奔斗，狐方去。拔矢視之，皆蒿梗。如此月余，去來不常，雖不甚害，而日日戒嚴，主人患苦之。

一日，胡生率眾至。主人身出，胡望見，避于眾中。主人呼之，不得已，乃出。主人曰：「仆自謂無失禮于先生，何故興戎？」群狐欲射，胡止之。主人近握手，邀入故齋，置酒相款。從容曰：「先生達人，當相見諒。以我情好，寧不樂附婚姻？但先生車馬﹑宮室，多不與人同，弱女相從，即先生當知其不可。且諺雲：『瓜果之生摘者，不適于口。』先生何取焉？」胡大慚。主人曰：「無傷，舊好故在。如不以塵濁見棄，在門牆之幼子，年十五矣，願得坦腹訂下。不知有相若者否？」胡喜曰：「仆有弱妹，少公子一歲，頗不陋劣。以奉箕帚，如何？」主人起拜，胡答拜。於是酬酢甚歡，前郤俱忘。命羅酒漿，遍犒從者，上下歡慰。乃詳問居里，將以奠雁。胡辭之。日暮繼燭，醺醉乃去。由是遂安。

年余，胡不至。或疑其約妄，而主人堅待之。又半年，胡忽至。既道溫涼已，乃曰：「妹子長成矣。請卜良辰，遣事翁姑。」主人喜，即同定期而去。至夜，果有輿馬送新婦至。奩妝豐盛，設室中幾滿。新婦見姑嫜，溫麗異常。主人大喜。胡生與一弟來送女，談吐俱風雅，又善飲。天明乃去。新婦且能預知年歲豐凶，故謀生之計，皆取則焉。胡生兄弟以及胡媼，時來望女，人人皆見之。