紹興王生某，食餼有年，村中富家延之為師。因屋宇湫隘，適相距里許有新室求售者，遂買使居，且曰：「家中摒擋未盡，學徒暨館童輩明晨進館，先生一夜獨眠，能無懼乎？」王自負膽壯，且新室也，何畏之有，乃命童攜茗具引至書齋。

王周視室內畢，復至門前徙倚。時已夜矣，月色大明，見山下爝火熒熒。趨往視之，光出一白木棺中。王念：此鬼磷耶？色宜碧。而焰帶微赤，得無為金銀氣乎？憶《智囊》所載：有胡人數輩凶服輿櫬而槁葬城外者，捕人跡之，櫬中皆黃白也。此棺毋乃類是？幸無人，可攫而取也。遂取石塊擊去其釘，從棺後推卸其蓋，則赫然一屍，面青紫而腹膨亨，麻冠草履。越俗：凡父母在堂而子先亡者，例以此殮。王愕然退縮，每一縮則屍一躍，再縮而屍蹶然起。王盡力狂奔，屍自後追之。王入戶登樓，閉門下鍵。喘息甫定，疑屍已去，開窗視之。窗啟而屍昂首大喜，從外躍入。連叩門，不得入。忽大聲悲呼，三呼而諸門洞開，若有啟之者，遂登樓。王無奈何，持木棍待之。屍甫上，即擊以棍，中其肩，所掛銀錠散落於地，屍俯而拾取。王趁其傴僂時，盡力推之，屍滾樓下。旋聞雞啼，從此寂無聲響矣。

明日視之，屍跌傷腿骨，橫臥於地，遂召眾人扛而焚之。王歎曰：「我以貪故，招屍上樓；屍以貪故，被火燒毀。鬼尚不可貪，而況於人乎！」