何師參，字子蕭，齋于苕溪之東，門臨曠野。薄暮偶出，見婦人跨驢來，少年從其後。婦約五十許，意致清越。轉視少年，年十五六，丰采過於姝麗。何生素有斷袖之癖，睹之，神出於舍；翹足目送，影滅方歸。次日，早伺之。落日冥濛，少年始過。生曲意承迎，笑問所來。答以「外祖家」。生請過齋少憩，辭以不暇；固曳之，乃入。略坐興辭，堅不可挽。生挽手送之，殷囑便道相過。少年唯唯而去。生由是凝思如渴，往來眺注，足無停趾。

一日，日銜半規，少年歘至。大喜，要入，命館童行酒。問其姓字，答曰：「黃姓，第九。童子無字。」問：「過往何頻？」曰：「家慈在外祖家，常多病，故數省之。」酒數行，欲辭去。生捉臂遮留，下管鑰。九郎無如何，頳顏復坐。挑燈共語，溫若處子；而詞涉游戲，便含羞，面嚮壁。未幾，引與同衾。九郎不許，堅以睡惡為辭。強之再三，乃解上下衣，著褲臥床上。何滅燭，少時，移與同枕，曲肘加髀而狎抱之，苦求私昵。九郎怒曰：「以君風雅士，故與流連；乃此之為，是禽處而獸愛之也！」未幾，晨星熒熒，九郎徑去。生恐其遂絕，復伺之，蹀躞凝盼，目穿北斗。過數日，九郎始至。喜逆謝過；強曳入齋，促坐笑語，竊幸其不念舊惡。無何，解屨登床，又撫哀之。九郎曰：「纏綿之意，已鏤肺鬲，然親愛何必在此？」生甘言糾纏，但求一親玉肌。九郎從之。生俟其睡寐，潛就輕薄。九郎醒，攬衣遽起，乘夜遁去。生邑邑若有所失，忘啜廢枕，日漸委悴。惟日使齋童邏偵焉。

一日，九郎過門，即欲徑去。童牽衣入之。見生清癯，大駭，慰問。生實告以情，淚涔涔隨聲零落。九郎細語曰：「區區之意，實以相愛無益于弟，而有害于兄，故不為也。君既樂之，仆何惜焉？」生大悅。九郎去後，病頓減，數日平復。九郎果至，遂相繾綣，曰：「今勉承君意，幸勿以此為常。」既而曰：「欲有所求，肯為力乎？」問之，答曰：「母患心痛，惟太醫齊野王先天丹可療。君與善，當能求之。」生諾之。臨去又囑。生入城求藥，及暮付之。九郎喜，上手稱謝。又強與合。九郎曰：「勿相糾纏，謹為君圖一佳人，勝弟萬萬矣。」生問誰。九郎曰：「有表妹，美無倫。倘能垂意，當報柯斧。」生微笑不答。九郎懷藥便去。三日乃來，復求藥。生恨其遲，詞多誚讓。九郎曰：「本不忍禍君，故疏之；既不蒙見諒，請勿悔焉。」由是燕會無虛夕。

凡三日必一乞藥。齊怪其頻，曰：「此藥未有過三服者，胡久不瘥？」因裹三劑並授之。又顧生曰：「君神色黯然，病乎？」曰：「無。」脈之，驚曰：「君有鬼脈，病在少陰，不自慎者殆矣！」歸語九郎。九郎嘆曰：「良醫也！我實狐，久恐不為君福。」生疑其誑，藏其藥，不以盡予，慮其弗至也。居無何，果病。延齊診視，曰：「曩不實言，今魂氣已游墟莽，秦緩何能為力？」九郎日來省侍，曰：「不聽吾言，果至於此！」生尋卒。九郎痛哭而去。

先是，邑有某太史，少與生共筆硯；十七歲擢翰林。時秦藩貪暴，而賂通朝士，無有言者。公抗疏劾其惡，以越俎免。藩升是省中丞，日伺公隙。公少有英稱，曾邀叛王青盼，因購得舊所往來札，脅公。公懼，自經。夫人亦投繯死。公越宿忽醒，曰：「我何子蕭也。」詰之，所言皆何家事，方悟其借軀返魂。留之不可，出奔舊舍。撫疑其詐，必欲排陷之，使人索千金于公。公偽諾，而懮悶欲絕。忽通九郎至，喜共話言，悲歡交集。既欲復狎。九郎曰：「君有三命耶？」公曰：「余悔生勞，不如死逸。」九郎悠懮以思。少間曰：「幸復生聚。君曠無偶，前言表妹，慧麗多謀，必能分懮。」公欲一見顏色。曰：「不難。明日將取伴老母，此道所經。君偽為弟也兄者，我假渴而求飲焉。君曰『驢子亡』，則諾也。」計已而別。

明日亭午，九郎果從女郎經門外過。公拱手絮絮與語。略睨女郎，娥眉秀曼，誠仙人也。九郎索茶，公請入飲。九郎曰：「三妹勿訝，此兄盟好，不妨少休止。」扶之而下，系驢于門而入。公自起瀹敬。因目九郎曰：「君前言不足以盡，今得死所矣。」女似悟其言之為已者，離榻起立，嚶喔而言曰：「去休！」公外顧曰：「驢子其亡！」九郎火急馳出，公擁女求合，女顏色紫變，窘若囚拘，大呼九兄，不應。曰：「君自有婦，何喪人廉恥也？」公自陳無室，女曰：「能矢山河，勿令秋扇見捐，則惟命是聽。」公乃誓以皦日。女不復拒。事已，九郎至。女色然怒讓之。九郎曰：「此何子蕭，昔之名士，今之太史。與兄最善，其人可依。即聞諸妗氏，當不相見罪。」日向晚，公邀遮不聽去。女恐姑母駭怪。九郎銳身自任，跨驢徑去。居數日，有婦攜婢過，年四十許，神情意致，雅似三娘。公呼女出窺，果母也。瞥睹女，怪問：「何得在此？」女慚不能對。公邀入，拜而告之。母笑曰：「九郎稚氣，胡再不謀？」女自入廚下，設食供母，食已乃去。

公得麗偶，頗快心期；而惡緒縈懷，恆蹙蹙有懮色。女問之，公緬述顛末。女笑曰：「此九兄一人可得解，君何懮？」公詰其故。女曰：「聞撫公溺聲歌而比頑童，此皆九兄所長也。投所好而獻之，怨可消，仇亦可復。」公慮九郎不肯。女曰：「但請哀之。」越日，公見九郎來，肘行而逆之。九郎驚曰：「兩世之交，但可自效，頂踵所不敢惜。何忽作此態向人？」公具以謀告。九郎有難色。女曰：「妾失身于郎，誰實為之？脫令中途雕喪，焉置妾也？」九郎不得已，諾之。公陰與謀，馳書與所善之王太史，而致九郎焉。王會其意，大設，招撫公飲。命九郎飾女郎，作天魔舞，宛然美女。撫惑之，亟請于王，欲以重金購九郎，惟恐不得當。王故沉思以難之。遲之又久，始將公命以進。撫喜，前郤頓釋。自得九郎，動息不相離；侍妾十餘，視同塵土。九郎飲食供具如王者；賜金萬計。半年，撫公病。九郎知其去冥路近也，遂輦金帛，假歸公家。既而撫公薨。九郎出資，起屋置器，畜婢仆，母子及妗並家焉。九郎出，輿馬甚都，人不知其狐也。余有「笑判」，並志之：

男女居室，為夫婦之大倫；燥濕互通，乃陰陽之正竅。迎風待月，尚有蕩檢之譏；斷袖分桃，難免掩鼻之丑。人必力士，鳥道乃敢生開；洞非桃源，漁篙寧許誤入？今某從下流而忘返，舍正路而不由。雲雨未興，輒爾上下其手；陰陽反背，居然表裡為奸。華池置無用之鄉，謬說老僧入定；蠻洞乃不毛之地，遂使眇帥稱戈。系赤兔于轅門，如將射戟；探大弓于國庫，直欲斬關。或是監內黃監內黃鱣，訪知交于昨夜；分明王家朱李，索鑽報于來生。彼黑松林戎馬頓來，固相安矣；設黃龍府潮水忽至，何以御之？宜斷其鑽刺之根，兼塞其送迎之路。