杜生九畹，內人病。會重陽，為友人招作茱萸會。早起盥已，告妻所往。冠服欲出，忽見妻昏憒，絮絮若與人言，杜異之，就問臥榻，妻輒「兒」呼之。家人心知其異。時杜有母柩未殯，疑其靈爽所憑。杜祝曰：「得毋吾母耶？」妻罵曰：「畜生！何不識爾父！」杜曰：「既為吾父，何乃歸家祟兒婦？」妻呼小字曰：「我專為兒婦來，何反怨恨？兒婦應即死。有四人來勾致，首者張懷玉。我萬端哀乞，甫能允遂。我許小饋送，便宜付之。」杜即于門外焚紙錢。妻又曰：「四人去矣。彼不忍違吾面目，三日后當治具酬之。爾母年老龍鐘，不能料理中饋。及期，尚煩兒婦一往。」杜曰：「幽冥殊途，安能代庖？望恕宥。」妻曰：「兒勿懼，去去即復返。此為渠事，當毋憚勞。」言已，曰：「吾且去。」妻即冥然，良久乃蘇。杜問所言，茫不記憶。但曰：「適見四人來，欲捉我去。幸阿翁哀請。且解囊賂之，始去。我見阿翁鏹袱尚余二錠，欲竊取一錠來，作糊口計。翁窺見，叱曰：『爾欲何為！此物豈爾所可用耶！』我乃斂手，未敢動。」杜以妻病革，疑信相半。越三日，方笑語間，忽瞪目久之，語曰：「爾婦綦貪，曩見我白金便生覬覦，然大要以貧故，亦不足怪。將以婦去為我敦庖務，勿慮也。」言甫畢，奄然竟斃。約半日許始醒，告杜曰：「適阿翁呼我去，謂曰：『不用爾操作，我烹調自有人，只須堅坐指揮足矣。我冥中喜豐滿，諸物饌都覆器外，切宜記之。』我諾。至廚下，見二婦操刀砧于中，俱紺帔而綠緣之，呼我以嫂。每盛炙于簋，必請覘視。曩四人都在筵中。進饌既畢，酒具已列器中。翁乃命我還。」杜大愕異，每語同人。