有邱生者，吳人也。幼習時文，屢試不售，怒曰：「宋儒誤我！」乃盡燒其《講章》《語錄》，而從事於考據之學，奉鄭康成、孔穎達為聖人，而渺視程、朱。

家貧，遊學楚、蜀。過峨嵋山，坐古松之下，溫習《儀禮注疏》。有白額虎銜之而去。行數里，乃擲於深谷中，虎竟去。邱心悔，當是背宋儒之報也。方懊惱間，見谷旁有石門大開。邱走入，則殿宇巍峨，署曰「文明殿」，兩旁羅列書籍百萬，莫知其數。邱掀翻書目，謂必以六經冠首，不意翻畢，竟無有也，心疑之。

旁有古衣冠者倚門而立，邱揖而問曰：「此處何神所居？」曰：「蒼聖。」邱問：「蒼聖始制文字，自該萬卷橫陳，獨無古《六經》何耶？」古衣冠者曰：「向來原有此書，但名《詩》《書》《周易》，不名經也。自漢人多事，名曰《六經》，造作注疏，穿鑿附會，致動上帝之怒，責蒼聖造字生此厲階。從此，文明殿中撤去注疏，致汝掀翻不得。」邱問：「注疏何以上干天怒？」曰：「此事原委甚長，汝且靜聽我言。汝可知萬國九州，只有一天乎？自盤古開闢以來，三皇五帝，莫不欽若昊天，天亦安享郊牛，數千年矣。忽然東漢末年，有五妖神頭戴冕旒，身穿龍袞，闖入天宮，各稱名號。其自稱『赤熛怒』者，紅面蝟髯，狀尤獰惡。其他兄弟四人，衣青者號『靈威仰』，衣黃者號『含樞紐』，衣白者號『白招拒』，衣黑者號『汴光紀』，豎眉昂首，嘵嘵嚷嚷，竟欲篡奪上帝之位，分據為五國。上帝盤問五人得姓受命所由來，皆瞪目不能答。帝命神兵擒之，與鬥未決。適蒼聖朝天奏曰：『此五神姓名皆讖緯妖言，漢人鄭玄師弟所傳，但召鄭玄來，則不鬥而自伏矣。』帝無可奈何，即命九幽使者召鄭玄師弟上殿。見其舉止老成，飲酒三百杯不醉，遂署文明殿功曹，五妖神始帖服不動。凡鄭所奏，帝亦頒行世間。久之，其教有必不能行者。天子冕旒用玉二百八十八片，天子之頭幾乎壓死。夏祭地示必服大裘，天子之身幾乎暍死。只許每日一食，須勸再食，天子之腹幾乎餓死。喪禮，含殮用米二升四合，君大夫口含粱稷四升，如角柶不能啟其齒，則鑿屍頰一小穴而納之。凡為子孫者，心俱不忍。以訛傳訛，習而不察，將及千年。一日，天帝坐紫薇宮，見雲中飛下一獸來，龍鱗馬鬣，喊冤奏曰：『臣麒麟也，不食生蟲，不踐惡草，人人稱為仁獸，必待聖人出，臣才下世。不料有妄人鄭某、孔某者生造注疏，說郊天必剝麒麟之皮蒙鼓，方可奏樂。信如所言，人主郊天一回，必殺一麒麟。麒麟何罪，遭此屠毒？此等議論，只好嚇騙黃巾賊，見老鄭便一齊下拜，使麒麟見之，必唾其面。』言未畢，又見空中雲鬟霞佩，率領數婦人姍姍來者，跪奏曰：『妾姜氏，周王妃也，當時周王勸農，妾並不隨行。今有妄人鄭某，說天子勸農，必與王后同行。妾想婦人幽閨弱質，行不逾閾，豈有披霜冒雪出來勸農之理？北魏王肅曾言其非，唐人孔穎達將王大加呵斥，黨同誣妄，一至於此！』諸婦人齊奏曰：『妾南國諸侯大夫之妻也，夫君外出，妾等心憂，「亦既覯止，我心則降，」言既見而心安，此人情也。鄭訓「覯」為交媾之「媾」，言交精而心降，又訓「五日為期，六日不詹，」云婦人五日不御，必有思男子而不得之病。妾等皆公侯淑女，不應貪淫至此。』麒麟在旁蹋足大笑，帝問：『何笑？」麟曰：『諸夫人但知責鄭玄，不知責戴聖。聖造《禮經》，其罪更大。臣在周文王靈囿中與振振公子同游，見文王宮女原無定數，多不過二三十人，並無九嬪、二十七世婦、八十一御妻之名號，亦從不見有「金環進之、銀環退之」之條例。文王日昃不暇，樂而不淫，那得有工夫十五夕而御百餘婦哉？戴聖本係贓吏，造作宮闈經典，以媚昏主；而鄭玄師弟又從而附會之，致後世隋宮每日用煙螺五石，開元宮女六萬餘人，皆其作俑也。且注《詩經》「昏椓靡供」，言「椓」是椓婦人之陰，此是景十三王傳中之事，三代無此慘刑。』天帝聞之大悔，唶曰：『朕用人過矣。』召蒼聖謂曰：『卿造字原有功於萬世，大聖人周公、孔子皆出汝門下，不料後來俗儒流弊，一至於斯，何以救之？』蒼聖奏曰：『臣兄弟三人同造字，臣所造之字都是下行，臣弟沮誦、佉盧所造之字或右行、或左行。左右行者，行於東西二方；下行者，行於中華。今東西方只一教，而中華之教如此紛張，惟有召西方明心見性之人學佛未成者來，大顯神通，將此輩一掃而空之。』帝曰：『召佛是矣，何以要召學佛未成者？』蒼聖曰：『佛無夫妻父子，故名異端，恐來中國，人多不服。惟有少時借佛書參究一番，中年遁歸周、孔者，墨行儒名，人才肯服。宋朝某某最佳。』麒麟在旁爭之曰：『楚固失矣，而齊亦未為得也。據漢儒「麟鼓郊天」之說，不過麒麟晦氣，而天帝尚得一頓飽餐。若宋儒主持名教，訓「天命之謂性」，云「天即理也」，古帝王只有祭天者，無祭理者，將來天帝血食，不從此而斬斷乎！不但此也，恐尖嘴雷神還要來鬧。』帝曰：『何也？』曰：『朱注有「盛饌」三句，云「敬主人之禮，非以其饌也。」下文注「迅雷必變」云「敬天之怒」。豈非下文暗藏不以其雷耶？從此雷公沒人怕了，雷公豈肯甘心？』天帝笑曰：『汝言亦是，但氣運各有盛衰，朕亦不能作主，姑且召明心見性之人，試其伎倆何如？」俄見蒼聖帶領宋儒上殿：有褒衣博冠手執太極圈者；有閉目指心自稱常惺惺者；有拈花弄月自號活潑潑地者；最後四人扛一大桶，上放稻草千枝，曰：『此稻桶也，自孔、孟亡後，無人能扛此桶。唐人韓愈妄想扛桶，被我取他與大顛和尚書札，搜出真贓，把他所扛之桶多掀翻了，何況鄭、孔，敢與我四人為難乎！』言未畢，果見赤熛怒、白招拒五妖神爬牆穴洞，偃旗息鼓而逃。天帝大喜，即命此四人權攝文明殿功曹。此漢學所以不昌，而文明殿之所以無注疏也。」

邱問：「既如此，何以架上不收宋儒注疏乎？」曰：「一誤豈容再誤，宋儒此座亦恐終不能久，現在陸、王二姓，本朝顏息齋、李剛主、毛西河等，都與為難。」方談論間，忽聞鐘鼓聲，內聞蒼聖傳旨云：「朕命白虎馱邱生來，原惡其自矜漢學，凌蔑百家，挾天子以令諸侯，故有投畀豺虎之意。今聞渠已悔誤，可賜山中雲霧茶一杯，領其出山，俾述所聞，可以曉世。」

古衣冠者引行曲澗中，邱因問曰：「據蒼聖之言，漢學不可從；據麒麟之言，宋儒又不足取。然則我將安歸？」神曰：「隨之時義大矣哉！士君子相時而動，故曰『順天者昌』。即如神道設教，蔣帝既衰，關帝自興，此眼前之明證也。當漢學盛時，晉朝王弼注《易》，罵鄭康成為老奴。康成白晝現形，立索其命而去。元行沖有言，『今人寧道孔聖誤，諱言鄭、孔非。』亦怕康成作祟故也。今氣運既衰，其鬼不靈，而人亦少談孔、鄭矣。當宋學盛時，元朝祭朱考亭，至於呼太祖御名成吉思而祭，尊與天同。明祖登極，又聘宋金華四先生等講學，皆考亭之小門生也，一脈相傳。頒行《四書大全》，通行天下，捆縛聰明才智之人，一遵其說，不讀他書。楊升庵有言：『蟲有應聲者。今天之儒生，皆宋儒之應聲蟲也。』子不作應聲蟲，安能拾取科名，上報君父乎？」

邱曰：「然則上帝亦好時文八股耶？」古衣冠者大笑曰：「上帝非秀才，安用時文！不特帝所無時文，即嫏嬛洞、二酉山亦從無此腐爛之物。細字小板古書，亦無此惡模樣。」邱曰：「然則時文科甲中，何以出許多豪傑？」神曰：「士如魚也，釣之可得，射之可得，網之亦可得。大者蛟鼇，小者魴鯉，皆水所生，不因釣射網罟而有異焉。歷代以經學取為名臣者，若而人；以詩賦策論取為名臣者，若而人；以時文取為名臣者，若而人。豪傑之士，豈為功令所束而遂淹沒哉！汝試看呂蒙拔於盜賊，郭子儀起於縲紲。盜賊罪人中尚且有人，而況於時文科目耶！」

邱問：「上帝何好？」曰：「好詩文。」問：「何以知之？」曰：「汝試想上帝白玉樓成，何以不召老成人馬季常、井大春作記，而召一少年佻㒓之李長吉耶？海上仙龕，芙蓉城主，何以不召周、程、張、朱聚徒講學者居之，而召一好酒及色之白居易、豪縱不羈之石曼卿耶？」

邱恍然大悟，乃再拜曰：「如神人所言，某將棄漢學、宋學，而從事於詩文何如？」神曰：「子又誤矣！人之資性，各有短長。著作之才，水也，果有本源，自成江河。考據講學，火也，胸中無物，必附物而後有所表彰，如火之必附於薪炭也。子天性中本無所有，焉得不首鼠兩端？且子既精漢學矣，試問帝王所食之米何名？」邱不能答。神曰：「康成之注釋之『溲溲』云：『舂之播之，使趨於鑿。粟一石為糲，舂一斗為稗，又去八升為鑿，又去九升為侍御。侍御者，王所食也。』子試思米舂至八九次，其糲稗糠籺將何所歸？天故專生此一流飧糠核而飽秭稗之人，或瑣屑考據，或迂闊講學，各就所長，自成一隊。常見孔聖、如來、老聃空中相遇，彼此微笑，一拱而過，絕不交言，此天地之所以為大也。」

邱聞之，色若死灰，意流連不出。神曰：「子休矣！子被虎銜落山澗，袖中所帶《儀禮注疏》，螬食者過半矣！盍速歸乎！」邱再拜出洞，至今猶存。