楚某翁，賈於外。婦獨居，夢與人交；醒而捫之，小丈夫也。察其情，與人異，知為狐。未幾，下床去，門未開而已逝矣。入暮，邀庖媼伴焉。有子十歲，素別榻臥，亦招與俱。夜既深，媼兒皆寐，狐復來。婦喃喃如夢語。媼覺，呼之，狐遂去。自是，身忽忽若有亡。至夜，不敢息燭，戒子睡勿熟。夜闌，兒及媼倚壁少寐。既醒，失婦，意其出遺；久待不至，始疑。媼懼，不敢往覓。兒執火遍燭之，至他室，則母裸臥其中；近扶之，亦不羞縮。自是遂狂，歌哭叫詈，日萬狀。夜厭與人居，別榻寢兒，媼亦遣去。兒每聞母笑語，輒起火之。母反怒訶兒，兒亦不為意，因共壯兒膽。然嬉戲無節，日效木虧者，以磚石疊窗上，止之不聽。或去其一石，則滾地作嬌啼，人無敢氣觸之。過數日，兩窗盡塞，無少明。已乃合泥涂壁孔，終日營營，不憚其勞。涂已，無所作，遂把廚刀霍霍磨之。見者皆憎其頑，不以人齒。

兒宵分隱刀于懷，以瓢覆燈。伺母囈語，急啟燈，杜門聲喊。久之無異，乃離門揚言，詐作欲搜狀。歘有一物，如狸，突奔門隙。急擊之，僅斷其尾，約二寸許，濕血猶滴。初，挑燈起，母便詬罵，兒若弗聞。擊之不中，懊恨而寢。自念雖不即戮，可以幸其不來。及明，視血跡逾垣而去。跡之，入何氏園中。至夜果絕，兒竊喜。但母痴臥如死。未幾，賈人歸，就榻問訊。婦女曼罵，視若仇。兒以狀對。翁驚，延醫藥之。婦瀉藥詬罵。潛以藥入湯水雜飲之，數日漸安。父子俱喜。一夜睡醒，失婦所在；父子又覓得于別室。由是復顛，不欲與夫同室處。向夕，竟奔他室，挽之，罵益甚。翁無策，盡扃他扉。婦奔去，則門自闢。翁患之，驅禳備至，殊無少驗。

兒薄暮潛入何氏園，伏莽中，將以探狐所在。月初昇，乍聞人語。暗撥蓬科，見二人來飲，一長鬣奴捧壺，衣老棕色。語俱細隱，不甚可辨。移時，聞一人曰：「明日可取白酒一希瓦來。」頃之，俱去，惟長鬣獨留，脫衣臥庭石上。審顧之，四肢皆如人，但尾垂後部。兒欲歸，恐狐覺，遂終夜伏。未明，又聞二人以次復來，噥噥入竹叢中。兒乃歸。翁問所往，答：「宿阿伯家。」適從父入市，見帽肆掛狐尾，乞翁市之。翁不顧。兒牽父衣，嬌聒之。翁不忍過拂，市焉。父貿易廛中，兒戲弄其側，乘父他顧，盜錢去，沽白酒，寄肆廊。有舅氏城居，素業獵。兒奔其家。舅他出。妗詰母疾，答云：「連朝稍可，又以耗子嚙衣，怒涕不解，故遣我乞獵藥耳。」妗撿櫝，出錢許，裹付兒。兒少之。妗欲作湯餅啖兒。兒覷室無人，自發藥裹，竊盈掬而懷之。乃趨告妗，俾勿舉火，「父待市中，不遑食也」。遂徑出，隱以藥置酒中。遨游市上，抵暮方歸。父問所在，托在舅家。兒自是日游廛肆間。

一日，見長鬣人亦雜儔中。兒審之確，陰綴系之。漸與語，詰其居里。答言：「北村。」亦詢兒，兒偽云：「山洞。」長鬣怪其洞居。兒笑曰：「我世居洞府，君固否耶？」其人益驚，便詰姓氏。兒曰：「我胡氏之子。曾在何處，見君從兩郎，顧忘之耶？」其人熟審之，若信若疑。兒微啟下裳，少少露其假尾，曰：「我輩混跡人中，但此物猶存，為可恨耳。」其人問：「在市欲何作？」兒曰：「父遣我沽。」其人亦以沽告。兒問：「沽未？」曰：「吾儕多貧，故常竊時多。」兒曰：「此役亦良苦，耽驚懮。」其人曰：「受主人遣，不得不爾。」因問：「主人伊誰？」曰：「即曩所見兩郎兄弟也。一私北郭王氏婦，一宿東村某翁家。翁家兒大惡，被斷尾，十日始瘥，今復往矣。」言已，欲別，曰：「勿誤我事。」兒曰：「竊之難，不若沽之易。我先沽寄廊下，敬以相贈。我囊中尚有餘錢，不愁沽也。」其人愧無以報。兒曰：「我本同類，何靳些須？暇時，尚當與君痛飲耳。」遂與俱去，取酒授之，乃歸。

至夜，母竟安寢，不復奔。心知有異，告父同往驗之，則兩狐斃于亭上，一狐死于草中，喙津津尚有血出。酒瓶猶在，持而搖之，未盡也。父驚問：「何不早告？」曰：「此物最靈，一泄，則彼知之。」翁喜曰：「我兒，討狐之陳平也。」於是父子荷狐歸。見一狐禿尾，刀痕儼然。自是遂安。而婦瘠殊甚，心漸明瞭，但益之嗽，嘔痰輒數升，尋愈。北郭王氏婦，向祟于狐；至是問之，則狐絕而病亦愈。翁由此奇兒，教之騎射。後貴至總戎。