顧生，金陵人。博于材藝，而家綦貧。又以母老，不忍離膝下，惟日為人書畫，受贄以自給。行年二十有五，伉儷猶虛。對戶舊有空第，一老嫗及少女稅居其中。以其家無男子，故未問其誰何。一日，偶自外入，見女郎自母房中出，年約十八九，秀曼都雅，世罕其匹，見生甚避，而意凜如也。生入問母。母曰：「是對戶女郎，就吾乞刀尺。適言其家亦止一母。此女不似貧家產。問其何為不字，則以母老為辭。明日當往拜其母，便風以意；倘所望不奢，兒可代養其母。」明日造其室，其母一聾媼耳。視其室，並無隔宿糧。問所業，則仰女十指。徐以同食之謀試之，媼意似納，而轉商其女；女默然，意殊不樂。母乃歸。詳其狀而疑之曰：「女子得非嫌吾貧乎？為人不言亦不笑，艷如桃李，而冷如霜雪，奇人也！」母子猜嘆而罷。

一日，生坐齋頭，有少年來求畫。姿容甚美，意頗儇佻。詰所自，以「鄰村」對。嗣後三兩日輒一至，稍稍稔熟，漸以嘲謔；生狎抱之，亦不甚拒，遂私焉。由此往來昵甚。會女郎過，少年目送之，問為誰。對以「鄰女」。少年曰：「艷麗如此，神情何可畏？」少間，生入內。母曰：「適女子來乞米，云不舉火者經日矣。此女至孝，貧極可憫，宜少周恤之。」生從母言，負斗米款門，達母意。女受之，亦不申謝。日嘗至生家，見母作衣履，便代縫紉；出入堂中，操作如婦。生益德之。每獲饋餌，必分給其母，女亦略不置齒頰。母適疽生隱處，宵旦號咷。女時就榻省視，為之洗創敷藥，日三四作。母意甚不自安，而女不厭其穢。母曰：「唉！安得新婦如兒，而奉老身以死也！」言訖，悲哽。女慰之曰：「郎子大孝，勝我寡母孤女什百矣。」母曰：「床頭蹀躞之役，豈孝子所能為者？且身已向暮，旦夕犯霧露，深以祧續為懮耳。」言間，生入。母泣曰：「虧娘子良多，汝無忘報德。」生伏拜之。女曰：「君敬我母，我勿谢也，君何谢焉？」于是益敬爱之。然其举止生硬，毫不可干。

一日女出门，生目注之，女忽回首，嫣然而笑。生喜出意外，趋而从诸其家，挑之亦不拒，欣然交欢。已，戒生曰：「事可一而不可再。」生不应而归。明日又约之，女厉色不顾而去。日频来，时相遇，并不假以词色。少游戏之，则冷语冰人。忽于空处问生：「日来少年谁也？」生告之。女曰：「彼举止态状，无礼于妾频矣。以君之狎昵，故置之。请更寄语：再复尔，是不欲生也已！」生至夕，以告少年，且曰：「子必慎之，是不可犯！」少年
曰：「既不可犯，君何私犯之？」生白其无。曰：「如其无。则猥亵之语，何以达君听哉？」生不能答。少年曰：「亦烦寄告：假惺惺勿作态；不然，我将遍播扬。」生甚怒之，情见于色，少年乃去。一夕方独坐，女忽至，笑曰：「我与君情缘未断，宁非天数。」生狂喜而抱于怀，欻闻履声籍籍，两人惊起，则少年推扉入矣。生惊问：「子胡为者？」笑曰：「我来观贞洁人耳。」顾女曰：「今日不怪人耶？」女眉竖颊红，默不一语，急翻上衣，露
一革囊，应手而出，而尺许晶莹匕首也。少年见之，骇而却走。追出户外，四顾渺然。女以匕首望空抛掷，戛然有声，灿若长虹，俄一物堕地作响。生急烛之，则一白狐身首异处矣。大骇。女曰：「此君之娈童也。我固恕之，奈渠定不欲生何！」收刃入囊。生曳令入，曰：「适妖物败意，请俟来宵。」出门径去。次夕女果至，遂共绸缪。诘其术，女曰：「此非君所知。宜须慎秘，泄恐不为君福」又订以嫁娶，曰：「枕席焉，提汲焉，非妇伊何也？业夫
妇矣，何必复言嫁娶乎？」生曰：「将勿憎吾贫耶？」曰：「君固贫，妾富耶？今宵之聚，正以怜君贫耳。」临别嘱曰：「苟且之行，不可以屡。当来我自来，不当来相强无益。」后相值，每欲引与私语，女辄走避。然衣绽炊薪，悉为纪理，不啻妇也。

积数月，其母死，生竭力葬之。女由是独居。生意孤寝可乱，逾垣入，隔窗频呼，迄不应。视其门，则空室扁焉。窃疑女有他约。夜复往，亦如之。遂留佩玉于窗间而去之。越日，相遇于母所。既出，而女尾其后曰：「君疑妾耶？人各有心，不可以告人。今欲使君无疑，乌得可？然一事烦急为谋。」问之，曰：「妾体孕已八月矣，恐旦晚临盆。『妾身未分明』，能为君生之，不能为君育之。可密告母觅乳媪，伪为讨螟蛉者，勿言妾也。」生诺，
以告母。母笑曰：「异哉此女！聘之不可，而顾私于我儿。」喜从其谋以待之。又月余，女数日不至，母疑之，往探其门，萧萧闭寂。叩良久，女始蓬头垢面自内出。启而入之，则复阖之。入其室，则呱呱者在床上矣。母惊问：「诞几时矣？」答云：「三日。」捉绷席而视之，则男也，且丰颐而广额。喜曰：「儿已为老身育孙子，伶仃一身，将焉所托？」女曰：「区区隐衷，不敢掬示老母。俟夜无人，可即抱儿去。」母归与子言，窃共异之。夜往抱子归。

更数夕，夜将半，女忽款门入，手提革囊，笑曰：「我大事已了，请从此别。」急询其故，曰：「养母之德，刻刻不去诸怀。向云『可一而不可再』者，以相报不在床第也。为君贫不能婚，将为君延一线之续。本期一索而得，不意信水复来，遂至破戒而再。今君德既酬，妾志亦遂，无憾矣。」问：「囊中何物？」曰：「仇人头耳。」检而窥之，须发交而血模糊。骇绝，复致研诘。曰：「向不与君言者，以机事不密，惧有宣泄。今事已成，不妨相
告：妾浙人。父官司马，陷于仇，彼籍吾家。妾负老母出，隐姓名，埋头项，已三年矣。所以不即报者，徒以有母在；母去，又一块肉累腹中，因而迟之又久。曩夜出非他，道路门户未稔，恐有讹误耳。」言已出门，又嘱曰：「所生儿，善视之。君福薄无寿，此儿可光门闾。夜深不得惊老母，我去矣！」方凄然欲询所之，女一闪如电，瞥尔间遂不复见。生叹惋木立，若丧魂魄。明以告母，相为叹异而已。后三年生果卒。子十八举进士，犹奉祖母以终
老云。异史氏曰：「人必室有侠女，而后可以畜娈童也。不然，尔爱其艾豭，彼爱尔娄猪矣！」