《控鶴監秘記》唐人張垍所纂，京江相公曾孫張冠伯家有抄本數十頁，皆載唐宮淫褻事，絕不類世所傳《武后外傳》。其略云：

太后幸懷義數年，懷義驕恣不法，馳馬南衙，為宰相蘇良嗣批頰，后聞而銜之。一日置酒上陽宮，從容謂千金公主曰：「汝知朕左右無人乎，為此紆鬱，奈何？」公主頓首曰：「臣欲奏天皇久矣，天皇不言，臣何敢先言。今陛下既知小寶之罪，臣竊以為天皇是何等聖佛，托身人間，廣選男妃，自應擇公卿舊家子弟姿稟穠粹者，置床第間，足以遊養聖情，捐除煩慮。何事幸彼市井無賴之徒，為嫪毐、曇獻故事，被千秋萬世擬秦、胡兩后耶？」后曰：「微汝言，朕亦知之。近日宰相批懷義面，正欺其市井小人耳。若得公卿子通曉文墨者，南衙何敢辱之。」言畢歎。公主曰：「陛下勿歎。陛下知太宗時有鳳閣侍郎張九成乎？其從子昌宗，年近弱冠，玉貌雪膚，眉目如畫，其風采絕類巢刺王妃。」后默然，俯而未應。公主遽前跪起附耳語曰：「陛下毋過慮，兒兼知昌宗下體矣。兒於凝碧池置莊，春花盛時，駙馬輒宴賓客，宴畢賜浴。浴時，兒於琉璃屏窺之，群臣無有佳於昌宗者。昌宗通體雪豔，無微痕半暇。瘦不露骨，豐不垂腴。其陰頭豐根削，未起時，垂不甚長，渾脫類鵝卵。有窪棱高起五六分，鮮紅柔潤。」語未畢，太后色和，謾曰：「兒試耶？」公主曰：「兒非不涎之也，為后故不敢。然終不自信，故遣侍兒逼焉。」回顧侍者曰：「據實奏天皇，毋慚也。」侍者跪起附耳如公主狀，奏曰：「奴初遇昌宗時，似南海鮮荔枝，入口光嫩異常，棱張如傘，三四提後，花蕊盡開，神魂飛矣。昌宗遲速，亦不自為主張，婉轉隨奴意。事畢後，紅玉頹然，奴觸之，體猶噤也。」太后大喜，指公主曰：「兒誠解人。朕每聞世俗女子但好壯健，不選溫柔，此村嫗淫耳。夫壯健遲久，可以藥力為也，海外慎恤膠，朕宮中有石許，無所用之。男陰佳處，全在美滿柔和。懷義老奴，筋勝於肉，徒事憨猛，當時雖愜，過後朕體覺違和。御醫沈南璆肉差勝，然上下如一，頭角蒙混，且皮弛，稍稍裹棱，非翹起不脫，故時覺不淨。如卿所云，乃全才也。」公主出，即命侍者召昌宗，衣以輕綃霧縠之衣，冠以玉清雲仙之巾，浴蘭芳、含雞舌入宮。后果大幸，薛、沈輩不復召矣。

當是時，后春秋高，學修養法，常含昌宗陰而睡。昌宗陰頭豐肥，后口為之勞，終弗忍棄。后兒齒生，昌宗覺苦，乃薦易之。后口含易之，而以下體受昌宗，情尤酣豔。易之寵亞於昌宗，二人易班休沐。每歸家，后遣人伺之，不許與妻交一語，上樓去梯。其母憐之，為置人壁間，方生國忠也。太后使昌宗騎木鶴，呼為子晉後身。又命修《三教珠英》，居控鶴監，與學士崔融、宋之問等酬唱。之問尤諂事二張，為持溺器，人笑之。之問曰：「卿知是何等溺乎？我為婦人，遇二張，亦不知何者為名節，況天后也。」后以龍錦千段賜公主，且曰：「朕聞古時公主多行不端，此選駙馬者之罪也。自今以後，命畫工寫昌宗上下形體為式，如式者，方充駙馬之選。庶幾公主夫妻和樂，亦不虛生帝王家。」公主及侍兒、宮人皆叩頭呼萬歲。中宗、睿宗仿而行之。其時安樂公主雖驕奢，與武延秀恩好頗隆，無面首之侍，皆后力也。昌宗妻貌寢，后召入宮，封一品崇讓夫人。常戲曰：「夫人何修，得嫁六郎耶！」時有「一世修貌，二世修陰」之謠。

亡何，五王起兵，入宮誅二張。橫屍未收，百姓怨之，臠割肢體為糜碎。宮人婉兒揣后意，於殘骸中收得莖頭半段，紅潤如生，手持獻后。后泣曰：「是六郎也，契苾兒不能如是。」選第一府白玉盒盛之，曰：「朕萬年後，以此為殉。」

上官婉兒以祖儀得罪，沒入掖廷，容貌瑰麗，兼工詞翰，天后愛之，使侍側治筆硯。後幸昌宗，不避婉兒。婉兒性黠，媚昌宗而遠之，后尤喜。然昌宗每溲，婉兒顧盼，不能無情。

天后命將作大匠於峽石為昌宗造園，屋舍皆黃金塗，白玉為階。后爇奇香，擁真珠帳，幸昌宗。昌宗醉眠，陰軟，后與為戲，拉莖上皮覆陰頭，頭棱高，皮格格不上，俄而挺然，根雖弩健，而頭肉肥厚，如綿球成團，色若芙蓉，撚之類無精管者。后歎曰：「使人之意也消。」婉兒心動，裙下皆濕，不覺手近昌宗。后大怒，取金刀插其髻，曰：「汝敢近禁臠，罪當死！」六郎為哀求，始免。然額有傷痕，故於宮中常戴花鈿也。

吏部侍郎崔湜，以才貌年少，私侍婉兒。婉兒有外舍，極亭台之勝，招與宣淫。先通武三思，後通湜。湜問：「廬陵王、三思何如？」曰：「廬陵王棱角混，韋皇后笑其食哀家梨，不削皮，何能知味？三思故自佳，然亦嫌肉薄耳。」問：「兩后選男何法？」曰：「陰雖巨，以皮筋勝者不選。」問：「何故？」曰：「人之一身，舌無皮，故知味；踵皮厚，故履地。女陰纖膜，微蒙天生，男子之陰，亦去皮留膜，取極嫩處與之作合，又與棱角，使之捫摩，幼而蕊含，長而茄脫，以柔抵柔，故有氤氳化醇之樂。否則，拖皮帶穢，進退麻漠，如隔一重甲矣。天后幸男子畢，不許陰頭離宮，馮小寶雖壯盛，頭銳易離；六郎棱肥腦滿，如鮮菌靈芝，雖宣泄，而陰頭猶能填塞滿宮，久而不脫，故歡愛之情，有餘不盡。六郎侍寢，后雖衰，仙液猶透重衾也。」湜曰：「如昭容言，天下優劣，豈獨男子然耶！湜少忝官階，為女子所悅，所遇豈無粲者。然下體亦正難言，往往有交無媾，木木然如瞽人投井，不知何往。爾時徒憊精神，少回味，道天下女子皆然。自蒙昭容恩接後，方知西子、毛嬙所以專寵六宮者，必別有勝人處。昭容花心穠粹，湜一交接，覺陰頭觸嫩處，如醍醐灌頂，毛髮皆蘇。手按昭容後竅，翕翕然躍，便知將宣泄，不敢搖身。俟穀道躍定後，再候意旨，故常得昭容歡。湜亦蒙昭容湛露之恩，深含細吐，山澤氣交，次日上朝，不覺疲憊。想世間男子喜幹，女子好久，皆如乞丐，食豬脂三斗，便道窮奢極欲，真初世人耳。」昭容笑曰：「卿言大快。然知音甚難，大抵男女交接，如匙之配鎖，各有所宜，聞劉妃陰有橫骨，非尖勁者不能入宮。卿陰頭柔嫩，若遇之，不大苦卿耶！天后云：『肉重則進佳，棱高則退佳。』真解人語。」方昵語間，安樂公主擁駙馬武延秀至，頗有所聞。公主褫駙馬褲，手其陰誇曰：「此何如崔郎耶？」昭容曰：「直似六郎，何止崔郎！此皆天后選婿之功，不可忘也。」是夕酣飲，觀拔河之戲。次日為中宗生辰，至午始朝賀。

當是時，湜雖通昭容，附三思，而心知韋氏必亡，故陰附臨淄王。王起兵誅韋后，婉兒持燈來迎，亦斬於纛下。湜為同平章事，竟不能救。侍郎張說使子均收昭容屍，厚葬之，兼表請復昭容號，編序其文集，人莫不多說而惡湜也。