文登霍生，與嚴生小相狎，長相謔也。口給交御，惟恐不工。霍有鄰嫗，曾與嚴妻導產。偶與霍婦語，言其私處有贅疣。婦以告霍。霍與同黨者謀，窺嚴將至，故竊語雲：「某妻與我最昵。」眾不信。霍因捏造端末，且雲：「如不信，其陰側有雙疣。」嚴止窗外，聽之既悉，不入徑去。至家，苦掠其妻；妻不伏，搒益殘。妻不堪虐，自經死。霍始大悔，然亦不敢向嚴而白其誣矣。

嚴妻既死，其鬼夜哭，舉家不得寧焉。無何，嚴暴卒，鬼乃不哭。霍婦夢女子披髮大叫曰：「我死得良苦，汝夫妻何得歡樂耶？」既醒而病，數日尋卒。霍亦夢女子指數詬罵，以掌批其吻。驚而寤，覺脣際隱痛，捫之高起，三日而成雙疣。遂為痼疾。不敢大言笑；啟吻太驟，是痛不可忍。

異史氏曰：「死能為厲，其氣冤也。私病加于脣吻，神而近乎戲矣。」

邑王氏，與同窗某狎。其妻歸寧，王知其驢善驚，先伏從莽中，伺婦至，暴出，驢驚婦墮，惟一僮從，不能扶婦乘。王乃慇懃抱控甚至，婦亦不識誰何。王揚揚以此得意，謂僮逐驢去，因得私其婦于莽中，述袒褲履甚悉。某聞，大慚而去。少間，自窗隙中見某一手握刃，一手捉妻來，意甚怒惡。大懼，逾垣而逃。某從之，追二三里地，不及，始返。王盡力極奔，肺葉開張，以是得吼疾，數年不愈焉。