曹州李姓者，邑諸生。家素饒。而居宅故不甚廣；舍後有園數畝，荒置之。一日，有叟來稅屋，出直百金。李以無屋為辭。叟曰：「請受之，但無煩慮。」李不喻其意，姑受之，以覘其異。

越日，村人見輿馬眷口入李家，紛紛甚夥，共疑李第無安頓所，問之。李殊不自知；歸而察之，並無跡響。過數日，叟忽來謁。且云：「庇宇下已數晨夕。事事都草創，起爐作灶，未暇一修客子禮。今遣小女輩作黍，幸一垂顧。」李從之。則入園中，歘見舍宇華好，嶄然一新。入室，陳設芳麗。酒鼎沸于廊下，茶煙裊于廚中。俄而行酒荐饌，備極甘旨。時見庭下少年人，往來甚眾。又聞兒女喁喁，幕中兒笑語聲。家人婢仆，似有數十百口。李心知其狐，席終而歸，陰懷殺心。每入市，市硝硫，積數百斤，暗布園中殆滿。驟火之，焰亙霄漢，如黑靈芝，燔臭灰瞇不可近；但聞鳴啼嗥動之聲，嘈雜聒耳。既熄入視，則死狐滿地，焦頭爛額者，不可勝計。方閱視間，叟自外來，顏色慘慟，責李曰：「夙無嫌怨；荒園報歲百金，非少；何忍遂相族滅？此奇慘之仇，無不報者！」忿然而去。疑其擲礫為殃，而年余無少怪異。

時順治初年，山中群盜竊發，嘯聚萬余人，官莫能捕，生以家口多，日懮離亂。適村中來一星者，自號「南山翁」，言人休咎，了若目睹，名大噪。李召至家，求推甲子。翁愕然起敬，曰：「此真主也！」李聞大駭，以為妄。翁正容固言之。李疑信半焉，乃曰：「豈有白手受命而帝者乎？」翁謂：「不然。自古帝王，類多起于匹夫，誰是生而天子乾？」生惑之，前席而請，翁毅然以「臥龍」自任。請先備甲胃數千具﹑弓弩數千事。李慮人莫之歸，翁曰：「臥請為大王連諸山，深相結。使嘩言者謂大王真天子，山中士卒，宜必響應。」李喜，遣翁行。發藏鏹，造甲胃。翁數日始還，曰：「借大王威福，加臣三寸舌，諸山莫不願執鞭靮，從戲下。」浹旬之間，果歸命者數千人。於是拜翁為軍師，建大纛，設彩幟若林；據山立柵，聲勢震動。邑令率兵還討，翁指揮群寇，大破之。令懼，告急于兗。兗兵遠涉而至，翁又伏寇進擊，兵大潰，將士殺傷者甚眾。勢益震，黨以萬計，因自立為「九山王」。翁患馬少，會都中解馬赴江南，遣一旅要路篡取之。由是「九山王」之名大噪。加翁為「護國大將軍」。高臥山巢，公然自負，以為黃袍之加，指日可俟矣。東撫以奪馬故，方將進剿；又得兗報，乃發精兵數千，與六道合圍而進。軍旅旌旗，彌滿山谷。「九山王」大懼，召翁謀之，則不知所往。「九山王」窘急無術，登山而望曰：「今而知朝廷之勢大矣！」山破，被擒，妻孥戮之。始悟翁即老狐，蓋以族滅報李也。

異史氏曰：「夫人擁妻子，閉門科頭，何處得殺？即殺，亦何由族哉？狐之謀亦巧矣。而壤無其種者，雖溉不生；彼其殺狐之殘，方寸已有盜根，故狐得長其萌而施之報。今試執途人而告之曰：「汝為天子！」未有不駭而走者。明明異以族滅之為，而猶樂聽之，妻子為戮，又何足云？然人聽匪言也，始聞之而怒，繼而疑，又既而信；迨至身名俱殞，而始悟其誤也，大率類此矣。」