生存难度:
Class 等待分级
》未知安全等级
》不稳定
》未知实体数量
一张Level 6的手绘地图。该地图可能由流浪者完成，但其身份不明。
Level 6
是后室的第7层。
描述
据点与前哨
模仿者
实体
出入口
入口
出口
描述
Level 6
是一个由大小不定，规模庞大的复杂结构所组成的奇特空间。
Level 6
的环境完全笼罩在黑暗中，已知所有种类的光源在层级内均会失效。然而据一名流浪者报告，他曾找到并试图开启一具电灯开关
[
]
，但层级并未出现光源，这意味着此开关可能已经损坏，或是层级内没有原生照明设施。
根据层级相关的研究，目前已知，层级的主体为大量狭窄长廊，这些长廊的内表面为某种冰冷光滑的材料
[
]
。由于笼罩整个层级的黑暗，在层级内部拍摄的影像内容可分析内容极少。
另外，行走在层级内部的流浪者们可能发现层级不同区域的环境温度不同，在某些区域可能会感到异常的燥热，在另一些区域则会感受到不同程度的低温。
除此之外，
Level 6
呈现出极端的寂静。但是，曾来到此层级的流浪者表示，在走廊中行进时会感到恐惧，一部分人同时会感到某种焦虑，另一些人甚至会因为心理效应带来的呼吸不畅、未知来源的噪音及脚步声、幻听等而失去理智。幻听现象通常表现为水滴落的声音（尽管层级内不存在水源）和耳边的低语（以某种未知语言）等等。
因为层级环境过于黑暗，流浪者们容易迷失或者失踪。因此，
Level 6
被认为是危险的。据此，我们建议，在层级内部偶遇其它人时，请多加留意。
据点与前哨
模仿者
由流浪者乔治·兰利最初确认的团体，疑似由四人组成。该流浪者在层级内穿行时听到了未知来源的脚步与低语声。由于这些声音存在重复痕迹，他提出可能是有人在故意制造噪音。后续调查确认，这些声音的源头很可能是人类，但经搜寻无果。M.E.G.认为这个组织很可能与流浪者敌对，故不建议尝试与他们交流。
实体
由于层级环境黑暗，无已知实体记录。
尽管没有已被确认的实体，但是进入此处的流浪者报告了多例精神崩溃和流浪者失联案例，因此
Level 6
仍被认为是
后室
中最为危险的起始层级之一。
出入口
入口
可以深入
Level 5
的锅炉房以进入
Level 6
。
在
Level 4
的Omega基地附近也存在着一个入口。
暂未发现其他入口。建议经常往返
Level 6
的流浪者们以锅炉房为行动基地。
出口
深入探索
Level 6
，会到达一条前往
Level 7
的梯子。该出口可以通过寻找若隐若现的海浪声快速到达。
从进入层级的原路返回，即可回到
Level 5
。
当我在这走来走去时，我感到地板很冰冷，像是混凝土做的，哦，因为我光着脚;
这里也非常安静，但是我也听到像水滴落下的声音，那些
他妈的烦人的
耳语，我感到不适和愤怒。
我在寻找出口，有时我感觉热，有时却又觉得
他妈的
冷。
直到听到一阵海浪声，越是跟着它，耳边的海浪声就越响亮。
终于，我找到梯子并爬了上去。然后我就到了
Level 7
。
......
那个黑暗的地方很危险，这危险就是黑暗本身。
<<‏‏‎ ‎
Level 5
‏‏‎ ‎| Level 6 |‏‏‎ ‎
Level 7
‏‏‎ ‎>>
>>查看作者与授权信息
<<收起作者与授权信息
英站原作者：
Thales345
译者：
Zhangyicheng233
重译者：
Dawnstat
(初译)、
Czz4188
(润色)
↑
后续报告均未发现此开关
↑
可能是混凝土