生存难度：
Class 5
》不安全
》不稳定
》实体横行
Level 9
是后室的第十个层级。
描述
社区
出入口
入口
出口
描述
Level 9的一栋房子
在Level 9内部有一个看似无尽的郊区景观于永恒的午夜天空下展开。虽然它的黑暗与Level 6的不祥特征相似，但它缺乏同样的危险程度。该层级的的建筑包括各种的房屋，设计与大小均不相同；尽管有报告称附近存在相同的房屋，但这却违背常理。
这些位于Level 9的房屋拥有家具且呈现出现代化的外表，然而因为缺乏可供使用的电源，使得照明系统经常失效。虽然有一些住宅并没有人居住，但大多数住宅都配备了类似标准住宅的家具：沙发、电视、床、冰箱等。值得注意的是，依赖电源的物品仍然无法使用。一个奇怪的现象是，某些房子后面有设备齐全的院子。另一个异常表现为当一个人冒险走得太远时，两座房子会违反物理定律地莫名交织在一起。
在该层级的居民中，笑魇数量丰富，此外还有死亡飞蛾、尸鼠和窃皮者。一个特殊的实体——
破坏者
也把Level 9称为自己的家。这些生物外表像人，穿着连帽衫、戴着口罩和手套，挥舞着刀、蝙蝠、撬棍、喷雾罐等各种武器。破坏者以其对领土的侵略性而臭名昭著，他们损坏房屋和汽车的外表，利用狡诈且隐秘的手段伏击毫无戒心的入侵者。
社区
Level 9的社区象征了一种充满困难的努力探索。但至今为止，我们仍然缺乏关于这些社区的文件。
出入口
入口
Level 9最常见的进入方式通常是通过
Level 8
中铺有草地板的通道，这些管道通往Level 9内的各个位置。此外，
Level 40
的旋转门也可以作为通道，
Level 94
中的动画屋在少有的情况下会把你带到该层级。
出口
离开Level 9的方法多种多样。长时间徘徊可能会导致进入到
Level 11
。通往草地的人行道将导向
Level 9.1
或
Level 10
。进入一栋房子有机会将你传送到
Level 53
。遇到废物处理容器会导致进入
Level 98
。Level 9内的机场标识提供了通往
Level 36
的出口。同时，找到一个以充满辐射光的管道的娱乐空间，有助于进入
Level 283
的管道。
>>查看作者与授权信息
<<收起作者与授权信息
Level 9最初由Stretchsterz为Backrooms Wikidot制作，经过
Josephdapro06
的重新构想。原始页面可以以
[1]
为基础上撰写。此内容遵守
BY SA 3.0
协议。
[2]
由马丁·卡特雷拍摄，可在Flickr和维基共享资源上获取，在以下许可下运营：
CC BY SA 2.0
。