生存难度：
Class 5
》不安全
》不稳定
》实体横行
一幅Level 8的图片
Level 8
是
后室
的第九层。
描述
异常事件
1.1.1
道路变动
1.1.2
黑暗区域
1.1.3
地震或洞穴崩塌
1.1.3.1
事件报告
实体
组织和据点
M.E.G.“盗洞客”基地
后室殖民者驻地
入口与出口
入口
出口
描述
Level 8
由大小不一、蜿蜒曲折的洞穴系统构成，结构与一般地下空间类似。
Level 8
环境昏暗，但远不如
Level 6
那样伸手不见五指，所以可以携带光源照明。层级内异常潮湿，从墙壁和天花板中有大量
杏仁水
渗出，在地面上汇集成水泊。层级内存在沼泽、有由
杏仁水
与焦油的混合液体组成的湖泊，由于颜色较暗，易融入环境，其具有较强危险性。
通常认为这些洞穴无限延伸，其既包含宽敞的隧道，也有狭窄以至令人产生幽闭恐惧
[
]
的石缝。冒泡现象和极深的黑色是焦油池的主要特征，若流浪者不慎踏入其中，成群的有焦油覆盖的疑似人类手臂会从中伸出，抓住流浪者并尝试将其拖入邻近池中致其死亡。普通水池更为常见，且目前没有与之相关的危险报告，流浪者在层级中探索时，水池有助于其找到通往
Level 7
的出口。尽管如此，由于昏暗环境中水下的石块可能割伤流浪者的四肢，因此行进时仍需谨慎涉水。
M.E.G.
在层级的安全区域维持着相对稳定的交通路线以便于流浪者安全通行，在“盗洞客”基地中可以获取到路线图。
Level 8
内分布有小型矿脉，其包含铁、铜、金等多种矿物，具有丰富价值，但开采风险较高。
本层级危险重重，请务必小心探索，不过在层级越深处，危险程度越低。因此，多数基地和据点建于层级内部。
异常事件
Level 8
内存在多种异常现象，详见下文。
道路变动
如题所示，在脱离流浪者视野时，层级的道路有较小可能性发生变化。此事件发生后，新的通道有可能通往安全区域（如果运气够好的话），也有可能导向危险区域。M.E.G.建议时刻保持警惕以避免此现象，若已发生，应迅速远离发生改变的道路，必要情况下请谨慎前行。
黑暗区域
Level 8
的黑暗但远不及
Level 6
，但也存在如
Level 6
一般的黑暗区域，这些区域通常因存在大量实体而相对更加危险。在这些区域中所有光源的效果都会被异常削弱。目前已经在黑暗区域中发现
笑魇
、
悲魇
及未知实体的眼睛（呈绿、紫或蓝色）。区域内的昏暗环境提高了环境中石块致伤的可能。M.E.G.强烈建议流浪者尽可能避开此类区域。
地震或洞穴崩塌
Level 8
部分区域偶尔会发生塌陷或地震，成因疑似为某种巨型实体的行动、噪音或顶部落石。若遇到此类事件，请保持冷静，并尽快撤离至安全区。
以下为四名青少年（戴夫·米勒、杰里米·卡特、莎莉·迪克森、杰夫·艾伦）的遭遇案例：
事件报告
以下记录由杰夫·艾伦撰写
好，我来说说。
在层级内前进的过程中，杰里米提议分两组：他和戴夫一队，我和莎莉一队。我们一同前进，但突然遭遇了四只
猎犬
。那鬼东西的嚎叫导致了洞穴开裂，碎石如雨落下，满耳尽是轰鸣。
猎犬
开始逃窜，我们也转身逃离，可一块石头砸中了莎莉，另一块巨岩落下把我们分割开来。我被困住了，于是尖叫求救，万幸杰里米听到了我，问我是否安全，但落石打断了交流。最终
M.E.G.
的人员来到这里，实施了救援。在检查我的状况后，他们表示未能找到杰里米和戴夫，推测二人可能遇难了......但我仍在寻找希望。目前我仍在一边小心实体，一边继续搜寻。
请不惜一切代价远离
Level 8
，谢谢。
实体
Level 8
是多种危险实体的栖息地，包括
笑魇
、
窃皮者
、
悲尸
、
迷彩爬行者
、
Transporters
、
死亡飞蛾
、
无面灵
、
猎犬
、
尸鼠
、
Paralies
、
悲魇
、
肢团
、
Reviooks
、
Wranglers
，且偶有Stalkers报告。
Level 2
通风管道连接至此，因此也有遭遇
爬虫
的记录。此外，类似于
前厅
的
蝙蝠
与
蜘蛛
也存在于
Level 8
。
鉴于
Wranglers
的威胁，强烈建议进入前先详细阅读相关文档。在层级内察觉到地面震动时，请尽快切出层级。
组织和据点
M.E.G.不建议在Level 8内设置据点，不过此处有数个据点。
M.E.G.
“盗洞客”基地
M.E.G.
于2015年筹建，2016年完工。
主要负责清除敌对实体并绘制交通图。
有54名常驻人员。
会主动援助层级中的遇险者。
后室殖民者驻地
有约37名守卫驻守。
主要进行物资运输工作。
会主动帮助流浪者离开层级。
入口与出口
入口
进入
Level 7
的海底洞穴可抵达
Level 8
。
进入
Level 283
的彩色管道，周围环境将逐渐过渡为
Level 8
的锯齿状岩洞。
有消息称从
Level 6
的洞穴坠落可以来到
Level 8
，但由于该方法切入层级点难以定位而未获证实。
出口
卡入树叶或沿洞穴内的草径前进可抵达
Level 9
。
切入水池有可能返回
Level 7
。
从层级高处有可能进入
Level 8.4
。
进入层级内非常少见的银色通道会通向
Level 75
。
更加罕见的金色通道会通向
Level Gold
。
↑
译注：原文如此。
原文：
or even claustrophobic tunnels