“
我探索得愈加深入，四周的环境愈加激起我的兴趣。直到此时，我才留心电气室内的标志，混乱而奇怪的字符，后面连着数字。我时不时能辩识其中的只言碎语，那似乎是——“发明”。
”
生存难度:
Class 2
》不安全
》不稳定
》少量实体
虽然有大量报告表明流浪者最初是从
Level 0
、
Level 1
，偶尔从
Level 2
进入后室的，但没有确凿的记录表明有人从
Level 3
进入后室。目前，它是已知的首个完全无法从前室直接进入的层级。
一张
Level 3
的图片
描述
实体
据点和前哨站
出入口
入口
出口
描述
Level 3
是一个庞大的废弃维修大厅和布满电器设备的公共设施廊道综合体。与其他受到集合变化影响的层级类似，据记载，
Level 3
的布局会在无人观察时逐渐发生变化，以一种似乎毫无意义的方式扭曲变化。这一现象的影响程度与流浪者进入这一层级的初始位置有关——越远离流浪者初始位置的层级区域建筑结构将愈加复杂
[
]
。尽管布局不断变化，
Level 3
的建筑结构仍然基本保持不变——电线、荧光灯和各种机器四处分散。
电气室的一角
各种机器沿着
Level 3
的走廊排列，多数是变压器、导体电路和工业风扇。长长的电线遍布整个层级，从天花板穿过墙壁，将每个部分连接成一个整体，并连接到相邻的配电室。这些区域往往会经历局部停电，持续时间从几分钟到数小时不等，通常导致附近的灯光熄灭。这些停电，加上整个层级灯光分布普遍不一致，导致许多区域完全笼罩在黑暗中。
Level 3
中机器的供电方式，以及其输出究竟为哪些设备供电目前正在调查中；但一种流行的理论认为，该层级可能负责为后室的其他层级供电。此外，对沿层级走廊排列的管道的调查显示，许多管道都含有沸腾的热水，少数管道是空的或携带各种物质。虽然沸水通常在冷却后可以安全饮用，但在
Level 3
的管道中发现了孢子形成细菌的痕迹，使其无法饮用。由于机器的产生的热量，以及管道中沸腾的内容物，
Level 3
中的许多走廊都闷热难耐，温度从大约从32.2°C到 46.1°C不等。
Level 3
电流的确切来源尚未确定。已知的所有机器都只是转换和利用来自该层级另一部分的电力。更深入的调查到目前为止还没有得出明确结论；探险描述了一系列无穷无尽的重复变压器、线圈和电线，不断地将电力从一个传导到另一个，都来自该层级的一个未知部分。
[
]
虽然一些理论认为在
Level 3
的深处存在一个很高功率的巨大发电机，但其他理论则假设该层级可能以无限循环的传输电力来自我供电，电路没有一个特定的起点，也没有终点。
层级中的一个隧洞
一个巨大的圆形隧道网络位于
Level 3
走廊的下方，与上面的布局非常相似。这里的建筑结构明显不同于该层级的其他部分，没有任何机器或管道，但它们通常用于连接配电室。通往这些隧道的入口通常散布在整个层级的井盖下方。据报告，进入
Level 3
的这一部分时，气候会发生奇怪的变化，温度几乎瞬间从上面的高温骤降到零度以下。尽管存在这些条件，隧道内的死水似乎并没有结冰，始终异常地保持液态。水位也以变化无常，从仅仅是水坑到大约一米高。上涨的冰冷的水，加上与该层级的其他部分相比，实体目击事件普遍更加集中，导致大多数流浪者完全避开这些隧道。
[
]
实体
Level 3
内至今尚未被证实存在实体，但已有大量的实体目击报告，如廊道内的死亡飞蛾或隧洞内漫游的悲尸。由于流浪者常常在
Level 3
的深处失踪，因此有理论认为这一层级是悲尸循环的高发区域。
据点和前哨站
许多流浪者团体都尝试过在
Level 3
中建立永久据点，但都以失败告终。这种现象经常发生在团体分裂成多个小团体或者流浪者离开时失踪。由于这个原因，不建议在
Level 3
内建立前哨站，并且应该尽量避免。
出入口
入口
据报告，有几个地点通往
Level 3
，如
Level 2
的长走廊会直接通往它的走廊。其他已知的入口如下。
通过进入
Level 3
子层级的特定区域，可以回到
Level 3
Level 5
和
Level 19
中一些门上有独特的标记，进入这些门可以进入
Level 3
;
在
Level 23
的旧机器前切出可能来到
Level 3
;
Level 92
的部分走道通向
Level 3
.
出口
层级中分散着大量电梯，进入电梯并按下按钮通常会将流浪者带到
Level 4
。其他离开方法如下：
Level 3
的几个区域，尤其是公用设施隧道，据记载通往其各种子层级之一；
使用电梯出口可能会将人传送到
Level 5
，但相比之下很少见；
光线昏暗的通道可能连接着
Level 6
；
层级总有梯子通往一个井盖，该井盖可能连接着
Level 11
的街道。
↑
这一现象可能导致流浪者因找不到出口而不得不在
Level 3
中反复徘徊
↑
虽然这种长度的电线通常会经历显著的电压变化，但
Level 3
的电流却保持着稳定的功率水平，即使经过长距离传输也是如此。
↑
此外，报告描述这些较低的区域会给人一种奇怪的偏执、焦虑和其他不愉快的感觉，虽然相对温和，但长期来看可能会导致严重的精神衰退。