生存难度:
Class 1
》安全
》稳定
》少量实体
一名M.E.G. 官员在本层级的一个较大空间内拍摄的照片。
Level 4，亦被称作“废弃办公室”，是
后室
的第五个正数层级。正如其名字所述，本层级表现为一个现代化的，被废弃的办公建筑。
描述
会议室
空房
办公隔间
咖啡厅与休息室
组织与据点
M.E.G. “Omega” 基地
“死亡蓝屏”一族
实体
出入口
入口
出口
引用、附录与其他信息
描述
本层级拥有白色的，类混凝土质的墙壁及廉价地毯。地毯与Level 0 的相仿，但其中并无液体，且为灰色。大多数灯光设施无法运作，但本层级被窗户外的持续亮光所照亮。绝大多数的窗户已经被涂黑，但仍发亮。值得注意的是，所有未被涂黑的窗户都是陷阱。这些窗户实际上是
一种同名实体
，流浪者需不计代价地避免遇到它们。然而，即便是能够正常发光的灯也会吸引
笑魇
，因此不建议靠近这些灯。
本层级有不同种类的房间，正如下述：
会议室
占
M.E.G.
在本层级已发现房间的20%。这些房间类似于
前厅
中的会议室，其内有相同的白色墙壁与灰色地毯，且有家具。这里有长为3米，宽为1.137米的长桌，每张桌子都精确如此。同时，每间会议室有1至20张椅子，且当有不止1张时，它们会围绕着桌子均匀排布。这些椅子被移出原位后，其会在一小时内突然回到原位。此处也能找到纸与铅笔，以及杯装杏仁水。
空房
由于Level 4 有45%的已知空间是空房，它们是本层级最易于找到的房间。不像
Level 3
中能被找到的空房，这里的空房趋向于真正的“空”。通常，你可以在这里找到类似于
Level 1
的板条箱。不应随意靠近这些板条箱，因为它们都可能是那里存在的实体所设下的陷阱。成功逃脱这些陷阱的流浪者报告道这些板条箱存在有用的物品，例如武器、
杏仁水
、绷带，及其它物品。即便如此，仍然不建议接近这些板条箱，因为附近常常会有
窃皮者
杀死接近板条箱的人。
办公隔间
这些房间通常成群存在，一次往往可以找到5至120个隔间。有时可以找到单独的隔间，不过这非常稀有。隔间中通常有4根铅笔、最新的Windows电脑（目前是Windows 11）、2个空白笔记本、3个便利贴、一张桌子、一只椅子、半杯杏仁水以及一张标牌。所有隔间的标牌都一样，如下图所示。
整个层级中存在2-3格的Wi-Fi信号，但隔间的信号则很强烈。目前暂未知晓其原理。不过隔间在层群中非常罕见，只占据层级的5%。
在本层级隔间内发现的标牌。
咖啡厅与休息室
咖啡厅与休息室是占据了层级的30%。两种房间被合并介绍，不仅因为两者都没有许多有趣的东西，也是因为这些房间可互相切行。M.E.G.正在研究其原理。在我们找到的这类房间中，休息室的图片如上所示，其表现为大而空的房间。咖啡厅则有类似于会议室的桌子，偶尔会有瓶装杏仁水，和极其稀有的，令人垂涎的，来自前室的麦当劳双层芝士汉堡。
组织与据点
M.E.G. “Omega” 基地
这是3座主要基地中的一座。
本文是该基地创作的。
开放贸易。
有大概200名成员。
高武装程度。
“死亡蓝屏”一族
似乎崇拜损坏的计算机上发生的蓝屏现象。
若发现他人，立刻攻击。
如果你给他们至少3瓶
杏仁水
，他们通常会停止攻击，提供贸易。
中等武装程度。
实体
即使较为罕见，你也需要谨慎这些实体的出现：
窃皮者
笑魇
错乱者
“窗户”
。
出入口
入口
在
Level 2
进入未上锁的门，可能会使你来到这里。
在
Level 3
进入拥有发霉地毯且布置得像是办公室的倾斜楼梯井将会带你来到本层级。
罕见地，在
Level 6
游荡足够长时间将会带你来到这里。
无论在
Level 9
，或是在
Level 11
，找到一座办公建筑，进入后你会传送至这里。
在
Level 283
进入一扇拥有“第四层”标签的廉价金属门，将会将你带入这里。
出口
在
Level 5
进入一扇华丽的木门，将会带你来到这里。
进入下沉的，有着砖墙和混凝土地板的楼梯井，将会带你来到
Level 3
。
进入一扇旁边安装着管道的门，将会带你来到
Level 2
。
切入桌子后，你可能会来到
Level 14
。
进入多彩的大门，会使你来到
Level 283
。
睡觉会有极小概率使你来到
Level 25
。
与死尸互动后，你会来到
Level 4.4
。
引用、附录与其他信息
<<‏‏‎ ‎
Level 3
‏‏‎ ‎| Level 4 |‏‏‎ ‎
Level 5
‏‏‎ ‎>>
>>查看作者与授权信息
<<收起作者与授权信息
英站原作者：
Entity Bacteria
译者：
Hangco
翻译校对：
czz4188
本文遵循CC-BY-SA 4.0协议转载发布