生存难度：
Class 2
》不安全
》稳定
》少量实体
Level 2 是后室的第三个正数层级，起初被认为是
Level 1
的一部分，现在已知是一个独立层级。
失落一族
的许多早期探索发生于该层级，且仍有传言认为失落一族的探索队仍旧于该层级游荡，并对失落一族百年前解散的事实毫不知情。
描述
环境部分
实体
地球生物
后室实体
据点与前哨
EL3A官方基地
M.E.G.黑色焦油基地
3.2.1
历史
3.2.1.1
沙普尔时期
3.2.1.2
分裂时期
3.2.1.3
避苦趋乐时期
3.2.1.4
复兴早期
3.2.1.5
复兴高潮时期
3.2.1.6
复兴晚期
3.2.2
现今
出入口
入口
出口
描述
该层级的知名图像，在之后，流浪者被无面灵追逐的相片成为了后室博物馆的展览品，它同样也被陈列于后室博物馆。
Level 2主要由暗色、灰色且几乎无穷无尽的混凝土维修隧道组成，近似于Level 1，墙壁上则排列着让层级看起来从未完工的管道、通风管和其他物品。管道往往容纳着焦油。在所有未发现管道焦油的报告中，取而代之的则是造就了层级更高温区域的烫水。门有时可被找到，但绝大多数门要么锁住，要么通向死胡同，偶尔能通向房间。这些房间通常含有放置有随机分类物品的架子，偶尔还可发现电脑。地面下的状况则与大致30公里处的地壳状态相匹配。
环境部分
在Level 2走廊的特定区域，温度可达到难以承受的43摄氏度（110华氏度）甚至更高。如果不是管道将似乎卡在层级内的滚水与焦油全部输送出去，确信层级的温度将会更高。而管道本身的确产生了许多热量，造成了这些走廊尽头的高温。层级内的平均温度是难以确定的，因为温度多变，在一些区域中，温度从零下14摄氏度至43摄氏度不等。寒冷区域中可见到不活跃的管道，这似乎暗示着仅将焦油与水输入的这些管道可能拥有自我意识。
实体
一个可能是无面灵的未知实体，正追逐在流浪者后面。这名困惑的流浪者在没有严重受伤的情况下抵达了附近的M.E.G基地，并设法在逃离前拍下来一张图像。图像稍后被置于后室博物馆
Level 2 有较多实体，富有经验的流浪者通常在此游刃有余，但新到来的流浪者往往会成为实体们的猎物。
地球生物
该层级中的生物较为普遍的存在着，它们通常藏在通风管道中，因此很难被找到。节肢动物占该层级发现生物总数的99%，不过缓步动物也同样栖息于此。一些未被证实的传言认为小型哺乳动物与爬行动物遍布该层级，而Level 2早已被广泛探索的事实传开后，传言便不攻自破了。
该层级中的植物在要比Level 1中的更加罕见，苔藓，与一些例如石松的维管植物同样生长于此。
奇怪的是，在该层级内的各处水坑内，藻类植物生长繁茂，绿藻存在，但更常见的是红藻。红藻比绿藻更常见的原因，或者说藻类植物为何存在于此仍然是个谜。
后室实体
与地球生物一样，实体在此同样常见。
笑魇
、
尸鼠
、
无面灵
、
肢团
、
猎犬
，
死亡飞蛾
、
悲尸
、
爆酸者
、
黯人
、
阿诺瓦人
、
迷彩爬行者
、
光爆者
、
开花眼
、以及
窃皮者
被全部证实栖息于此，该层级同样也是
杰瑞
的主要基地，比起其他层级，他在此层级更常见。Lucy's Room 与血肉房间同样被证实存在于该层级，有传言称拜访此处的
孩童
与
恋人
可在某些走廊中找到。曾经有人认为存在一个高大的黑色身影在该层级内徘徊，现在则被认为是暴露在糟糕照明状况下的一只无面灵。一个流浪者声称他曾见到了野蛮人，然而，这名流浪者当时受到损害的精神状态使他说法的准确度遭到了质疑。
实体往往会聚集于一处，这导致Level 2 对新来的流浪者来说十分危险。实体并不罕见，如果流浪者进入层级内且不立刻动身，有很大可能遇到一个实体。
致新流浪者的普遍建议：在层级内看到任何无法确定为人类还是其他事物的“东西”，立刻逃离，因为它极有可能具备攻击性。
实体种类繁多，但尚未多到使整装待发的流浪者无法生存的地步，因此，在过去，Level 2成为了一个实体发现与全面探索的重要枢纽。许多上文列出的实体都于该层级被首次发现。
据点与前哨
尽管安全性上不如Level 1，Level 2 过去也曾拥有敢于冒险的流浪者们，许多早期探索都曾于该层级进行，包括发现最为常见的后室实体。
由于层级本身已被详细记录在案的缘故，该层级的人口总数正逐渐递减且从未高过Level 1，居住于此的人几乎只剩下了愿意保护内部地标的年长守卫们。B.M.T.G.也在这里建立了一个前哨，以保护年长守卫免受匪徒侵扰。
EL3A官方基地
EL3A官方基地是B.M.T.G.最大的前哨之一，常驻数百人。没有匪徒，仅有较少的拜访者，因此是B.M.T.G的首选前哨。从Level-8中所采集的资源储存在一起，例如电脑，木料，珍贵金属，这些资源比level-1据点所储存的价值更高。这座基地则根据协议被整合到
M.E.G
基地中，B.M.T.G很少交易储存的物品，偶尔也会赠送电脑作为保护他们的谢礼。
M.E.G.
黑色焦油基地
历史
沙普尔时期
Level 1 M.E.G“地库建筑群”建立的两年后。黑焦油基地于1214年被建立起来，它的规模起初并不小，Level 2 内的许多有价值的探索，让接踵而至的流浪者们都想要分一杯羹，基地人口因此迅速增长。在失落一族第一任领导者沙普尔·博拉德去世的前几年，黑焦油基地的人口数略高于一万，这是基地有史以来的最高人口数。
最后一次人口普查的同时，沙普尔指出基地缺少植物，并以他自己的名字命名了基地。
沙普尔在率领一小群人穿过层级时死亡，死因未知。而他队伍中唯一的幸存者近乎癫狂，当恢复正常时，幸存者也不再记得与这场事件有关的任何事了。
人们沉浸在悲伤之中，许多历史学家也将这个事件标记为
记忆蠕虫
的初次遭遇。
分裂时期
沙普尔死后，居住在此处被认为会让人倒霉，因此基地人口锐减，其死后所引发的各类内部冲突大多也与这个基地无关。
避苦趋乐时期
避苦趋乐时期没有太大的区别。许多流浪者失去了继续开拓的干劲，徒留惨遭匪徒“光顾”的基地空无一人。
复兴早期
复兴早期，失落一族的许多领袖们下令使人口重新入驻，并继续沙普尔时期的开拓。各式新探索与再次探索有条不紊的进行着，恢复了曾失去很长时间的探索热情。
复兴高潮时期
复兴高潮与早期复兴时期没有过大