生存难度:
Class 1
》安全
》稳定
》少量实体
Level 1 是后室的第二个层级，其往往被假定为
Level 0
的地下室。
描述
箱子
1.1.1
箱子的来源
1.1.2
字条
涂鸦
环境组成
实体
光亮区
黑暗区
哨点与基地
M.E.G.地下室复合体
B.M.T.G.交易堡垒
汤姆的餐厅
交易者之路
入口和出口
入口
出口
描述
Level 1的第一张图片。
Level 1的黑暗地带。
Level 1 由广阔无休的地下停车场构成，有着昏暗的环境。这里只有发出淡黄色光芒的日光灯，提供微微的照明。需要注意，这里的日光灯相较于Level 0者更加不稳定，容易间歇闪烁。如此故障频出的光源导致在本层级有着无数昏暗地带。这里原有的昏暗也因死亡飞蛾的存在而加剧，它们很少注意到人类的存在，相反，它们喜爱贴近日光灯。本层级的地板由混凝土制成，有着零星的油污，不知其来源。
本层级的其它结构要素，包括穿插着涂鸦与海报的砖墙与混凝土墙，且需尤其注意，这些涂鸦与海报不规则出现。本层级有若干柱子与横梁，支撑着混凝土天花板。最顶层则有管道网络，支撑着这里的公用设施。
本层级反复出现的标牌等，与交通标志的普及有密切关联。然而，这些标牌的功用备受质疑。它们常将乘员引至死胡同或危险区域。且这些标牌表现出违反物理定律的异常行为，它们时有穿过固体表面或天花板的行为。本层级也有随机且不规则摆放的摄像机，它们可能无法工作，且可能不构成明显的威胁。
Level 1 因不稳定照明而导致的黑暗区域潜藏着一系列危险，包括无法解释的补给消失现象和危险实体的显现。它们主要包含猎犬、窃皮者、
Death Rate
和零星出现的
笑魇
。这些实体表现出参与单独或有限群体攻击的倾向，并有逃避光线和人群密集的倾向。
在该层级探索时，建议始终拥有可靠的光源，并在休息时保护自己的财产。此预防措施可最大限度减少环境危害造成的潜在损失，并确保你在Level 1 地下环境中的人身安全。
箱子
本层级包含可在角落中发现的，有着物品的木箱。它们似乎与找到它们的流浪者相适配，因为有着坚果过敏的流浪者不太容易找到
杏仁水
，且容易找到
幸运牛奶
。这也在其它特殊人群中有着作用，例如对大豆过敏的流浪者更可能找到杏仁水，而不是幸运牛奶。同时这些箱子也适配其它特质，但这些最为普遍。下表阐述了木箱中可能的物品。
物品
找到的几率
附注
杏仁水
极其普遍
对坚果过敏者较为罕见。
幸运牛奶
极其普遍
对大豆过敏者较为罕见。
水
极其普遍
温水，可安全饮用。
面包
极其普遍
对谷物过敏者或乳糜泻患者较为罕见。此外，即使流浪者能够食用面包，提供的面包也大都潮湿发霉，或无法食用，甚至可能包含病毒。
饼干
普遍
与面包同理。
轮胎
普遍
不建意食用
香蕉
普遍
吸引实体，可以安全食用。
尖锐的岩石
普遍
可作为武器，效果通常不佳。通常用作弹药。化学分析表明，这种岩石由钢制成，含有微量的砹，许多研究小组正努力将岩石分解成其原始成分。
棉线
普遍
处理创伤的必须物，即使其通常需被固定在原地。
铅笔
普遍
似乎永远用不完，可以用于在纸上写字，且与纸通常在一起发现。
纸
普遍
可在铅笔附近找到。
毛发
普遍
可能是人类、动物，甚至是实体的。
鞋带
普遍
杂牌。
绷带
稀有
类似于棉线，但质地粘稠。将杏仁水倒于其上，以便伤口快速愈合。
蜡笔盒
稀有
可同铅笔一样用于书写，但由于铅笔的常见，蜡笔似乎并无用武之地，象征着绝望。
金币
稀有
这些金币在
后室
并无用处，它们由金制成，且没有面相。
电池
稀有
用于给笔记本电脑充电，通常包含几个小时的电能，也可能没电，或有更多电。
B.M.T.G.
曾经发现过一个可供电29天的电池，并用其制作了一台超级计算机。
注射器
罕见
极其危险，可能含有朊病毒、
液态痛苦
、
腰果水
或其他物质，当注射时可能导致流浪者的直接死亡。
死老鼠
罕见
通常与注射器一起发现，并且包含与注射器相同的材料。值得庆幸，由于其难闻的气味，流浪者会通常远离它们。
剑
罕见
十分有用，且可用于换取大量杏仁水。
喷枪
罕见
最有用的武器之一，许多基地、组织及哨点，尤其是重视军事的组织，都高度重视这些武器。
字条
极其罕见
此物品只被发现5次，若发现此物品，请立即向
M.E.G.
报告。
箱子的来源
一般认为这些箱子是友善的
无面灵
所放置的，然而这无法解释为何这些物品在木箱中。幼年
无面灵
已经被发现偷窃这些箱子的行为，这也为为何无面灵不放置箱子提供了一个解释。另一个理论是这些箱子与其中的物品随机出现，这样可以解释为何幼年无面灵会偷窃木箱，且已经相信了几千年。
然而最近一个新的理论认为，这些箱子是
无面灵
的陷阱。根据此理论，这些木箱会释放一类影响除流浪者以外的其它生物的气体，迫使它们将物品放入木箱，无面灵则会在若干小时后夺走它们。本理论认为，这些横贯Level 1 的木箱只是
无面灵
所忘记夺走的。
字条
目前所发现的五章字条内容如下：
艺术家于我心中生存，艺术家于我心中消逝。（2005年12月7日）
烧掉我操蛋的尸体。（2007年7月19日）
[
]
知更鸟在召唤你，让你感到安慰。在这里你会感到安全。（2013年5月13日）
M.E.G.正在毒害你。来我这里，纯粹的秩序，就是无政府主义。（2019年6月1日）
盯紧时钟，最终的预言正在到来。
（2021年8月15日）
即使字条的字迹十分清晰，它们的意义并不明确。第三条与第四条似乎指代
杰瑞
、
Entity 100
，而其余则含糊不清。第一条可能指代一个从未有人来到或见过的层级或实体，其被叫做“孩提”，并在Level 1 覆盖了涂鸦；而第二章字条似乎并无含义，即使它意味着什么，也并不重要；然而，第五条不可被忽视。
对于第五章字条有三种主流的解释。第一种，也是大多数人所相信的，认为其是一十分强大的实体所撰写的，一般认为是
Entity 100
，即使也可能是例如
无面灵
的其它智慧实体。但无面灵对流浪者是友善的，且杰瑞似乎不会写字，因此它们不具备写这张字条的条件。
第二种解释认为，这张字条由M.E.G.的对手所写，为了使他们分散。由于此解释，许多M.E.G.的员工并不想研究这张字条，他们只想集中对抗对手。这种解释尤其被M.E.G.的军事部