“
假如你在异常的地方从现实中脱离，你最终会来到后室。 这里除了无尽空荡的黄色房间、阴暗的灯光、坑坑洼洼的潮湿地毯，还有日光灯那令人发狂的嗡嗡声之外什么也没有。 如果你听见周围有什么响声，愿神保佑你吧，因为它一定也发现了你……
”
生存难度等级：Class 0
»⠀安全
»⠀稳定
»⠀实体绝迹
Level 0 是
后室
的第一个正数层级和负数层级。它被认为是正数层级集群和负数层级集群之间的一个交汇处，在理论上使它成为第零层，但它被认为是所有实际层群的第一层。它是在一个未知的时间被发现的（可能是几百年前），但该层级的第一张已知的图像是在12世纪绘制的。
描述
关于Level 0 最为著名的一张图片
Level 0 表现为一个无限延伸的非欧几里得空间，意味着当你进行环绕运动，或走回头路，会将你带到与开始之处完全不同的地方。这些空间，或称之为“房间”，有着黄色壁纸、不断蜂鸣着，且只为了打断流浪者思绪的不断闪烁的灯光，与潮湿的黄色地毯。地板中的流体并不是水，也不是
杏仁水
，并不能够安全饮用。在墙壁上也可能出现插座，但它们只会在你第一次进入层级时出现，且并不会永远出现。（有许多因素对插座的出现起作用，但最显著的一点是流浪者所处的社会阶级。在切入之前是中产阶级的流浪者更有可能遇到插座，而穷人或富人遇到的可能性较小。1990年至2010年出生的流浪者更有可能找到插座。这并不是所有的因素，但是是我们已知的因素。）
即使该层级被界定为“Class 0”，该层级也并不安全。即使这里没有实体，首次切入该层级的震惊，会导致老年流浪者诱发心脏病等疾病，也会使年轻的流浪者发生精神异常。这样的异常通常是毁灭性的，因为流浪者可能会开始在该层级中绕圈，甚至由于精神异常与该层级对流浪者的欺骗，走入类似于
前室
景观的墙壁。即使流浪者在初始的精神异常中存活，他们仍可能被迫饮用有毒性的地毯液体，使他们在几个小时内被杀死。再者说，即使仍然存活，他们在找到出口之前通常也会死于脱水。有估计称，多达85%的切入
后室
者死在了Level 0中。
该层级横尸超过几万，从世界上第一次探索
后室
之人，至几个小时前的尸体。然而，没有人能够找到这里任何的尸体。
对此，有两个理论。直到 2019 年底，大多数人都相信第一个理论。该理论称，本层级过大，以至于死亡之人相距数千公里，故无法找到一具尸体。然而，最近的研究表明，所有人，甚至是实体与物体，都会进入不同副本的Level 0，每一个人可能只能到达自己副本的Level 0，且每次进入都会开放一个新的副本，若人们在一个副本的Level 0中丢失了物品，它们将永远不会被找到。
当流浪者进入该层级时，通常会感受到突发的
既视感
déjà vu
。
马尼拉室
马尼拉室是Level 0中的一个特殊空间，通常能在流浪者向任意方向走极远的距离而到达。不像是本层级的其它部分，马尼拉室可以同时容纳多个流浪者。一名名为爱德华的流浪者自称在马尼拉室发现了
窃皮者
，然而这并未证实，因为
M.E.G.
特遣队的工作人员通常会穿着类似于窃皮者的装束进入该房间。
马尼拉室本身拥有完全干燥的木质地板，且并没有蜂鸣声。不像Level 0的其它部分，马尼拉室的墙壁贴着无规则图案的马尼拉壁纸，且在房间中央有一张桌子，两边各有一只椅子，天花板上装有吊灯。桌子的用途仍然未知。
这里的环境噪音也并不像Level 0的其它部分。这里的噪声类似于一种咆哮和砰砰声。这样的噪声被认为是从其它层级传来的，即使诸层级之间通常没有任何方式的物理联系。
即使无人试图在此地创建哨点，小规模的五人
M.E.G.
特遣队会每20小时到达这里救援来自Level 0的流浪者。在
M.E.G.
成立之前，
后室殖民者
的特遣队也来到了这里，他们挽救了数百人的生命，且花费的代价并不大。
错误区域
错误区域仅有的几张照片之一
错误区域是Level 0中一个神秘而广阔的区域，看起来扭曲而故障。该区域是隐藏的，距离入口点颇远，且颇为罕见。错误区域表现为一个墙壁忽明忽暗，视觉效果扭曲，几何图形不可预测的，类似于出了故障的电子游戏的区域。其特点是阴森且充满故障的气氛、令人不安的嗡嗡作响的灯光与显著下降的温度。
在该区域中寻路是危险的，然而幸运的流浪者可以在半透明墙体中找到小径，他们可以体会到在接近时消失的墙壁。这些区域的大小各不相同，从足球场的大小，到绵延千里的广阔区域。然而在死室中滞留太长时间可能会造成严重的精神问题，包括分离性障碍、焦虑与妄想的症状。对于长时间滞留者，突然的惊恐十分常见。
为了进入这里，流浪者必须触摸在Level 0中较为透明的一堵墙，在进入途中会有强烈的刺痛感和视力模糊。然而一旦他们进入，入口就会固化，无法原路返回，导致流浪者需要寻找新的出口。死室故障的特性，导致流浪者容易发生切出，让他们突然抵达Level 0的不同部分，甚至是有着这样的隐秘领域的其它层级。
环境组成
Level 0的大气近似于地球大气，但所有的氩气都被二氧化碳替换，且二氧化碳的占比慢慢增大。氧气水平则显然偏低，而除了氮气的其它气体全部消失。在这里，呼吸变得困难，长距离跑步几乎不可能。地毯液也可以在大气中被发现，导致吸入时出现妄想。即使这并不完全是个问题，不断增多的二氧化碳仍会使其在三百年后不宜居住。然而
M.E.G.
正在努力降低其二氧化碳水平。
这里的温度远低于室温，通常处在19.93℃和19.99℃之间。我们仍不知道为何这里的温度在整个层级几乎没有起伏，不能排除该层级本身破坏测温设备的可能。该层级也缺乏风，就像许多其它层级那样。
所有本层级其它的物体与
前室
的相同。
实际用途
正如上述，M.E.G.每二十小时就会派遣特遣队援救马尼拉室的流浪者。该层级也被用作集合点，因其有大量入口与出口。
实体
在人类的认知中，在所有的Level 0副本中无任何实体。然而，人们普遍认为在其他可能的副本中存在着实体。
组织与哨点
由于本层级的特殊性质与资源的缺乏，本层级无法建立任何哨点。所有人类试图建立的哨点都被移至
Level 1
中。
入口与出口
入口
本层级通常可通过在
前室
切出
而到达，即使在
Level 9
、
Level 11
的地下室中也可抵达。同样，在
枢纽
中进入第一扇门可以到达此层级，在
L