生存难度:
Class 2
》不安全
》稳定
》少量实体
一张大堂的照片。
Level 5
是后室的第五个层级。它是一座包含了多种不同房间，大厅和其他设施的酒店。
描述
大堂
锅炉房
酒店房间
据点和前哨站
M.E.G.前哨站 “后室家政”
“酒店关怀”
“起源之人”
实体
入口
出口
描述
Level 5
是一座来自1930年左右的酒店，其风格类似来自前室的希尔伯特酒店。
Level 5
的整个层级里面的几乎所有区域都遍布着各种各样的家具，且这些家具看起来大多来自二十世纪。这些家具在此层级的中心地带分布最为广泛，而这中心地带又被称为酒店的“大堂”。不只是家具，在大堂里面所能找到的物品的种类和数量被认为是整个层级里最多最丰富的。
此外，一种独特的声响不断地通彻着整个
Level 5
。这些声响包括类似于孩童的吵闹嬉戏声。这些声响似乎都是从锅炉房的方向传来。此外，这些声响无视距离，并且能够影响处于此层级的任何位置和地点的流浪者.一个较为奇特的现象是，当位于此层级的流浪者距离锅炉房的距离越远的时候，那么其所感知到的声响的分贝也就越高，反之则越低。
大堂
Level 5
虽然拥有整体繁杂和无序的结构，但是其中心区域却是酒店大堂。酒店大堂常常被认为是
Level 5
的入口，即流浪者们来到此层级时最先出现在的地方。酒店大堂的内部分布着一些门，这些门有可能直接通向酒店的房间和卧室。此外，一些长廊会直接与大堂连接，这些长廊的两侧也排列着这种门。
此楼层的天花板上可能会装有一些白炽灯，这些灯会发出类似在
Level 0
的刺耳蜂鸣声。若流浪者直接盯着这些白炽灯太久，那么其眼睛将会被严重烧伤。这种对眼睛的损伤要比在
前室
的严重很多.
大堂中的任何地方都可能分布着形态各异的电梯门。这些电梯门的装修风格参差不齐，从十九世纪初的木制铜门老式电梯到现代的自动门电梯都有被发现。在这些电梯内部皆有着标记着从楼层1到382的按钮，按下这些按钮后，电梯会启动并将流浪者带往相应的楼层。按下按钮1~12会使电梯将流浪者带往一些在
Level 5
的相同楼层的区域，但是却不会前往更高的楼层。按下任何比12更高的楼层的按钮将会导致此电梯的乘坐者死亡或失踪。因此，目前还未知
Level 5
的12楼以上究竟有着什么。
锅炉房
A photo of The Boiler Room.
锅炉房为整座酒店提供了支撑其运转的动力和能源。锅炉房内时常传来各种各样的奇特的声响，但是目前还无法确认这些声响具体是从锅炉房里的什么东西产生的。操作锅炉房中的任何器械和设施被认为是不可能的，因为这些设备都被连接着令人感到困惑的未知按钮。为了避免流浪者们擅自对这些对整个楼层来说十分重要的设备擅自进行不当的操作，因此M.E.G.将整个锅炉房封锁了。他们持有锅炉房大门的钥匙，且是唯一被授权进入的。
酒店房间
Level 5
的酒店房间是整个楼层最安全的地方。这些房间的房门上通常有着从0开始一直往后延申的房间号，且这些房间号的延申似乎永无止境，因此
Level 5
也被推断拥有无限多的房间。这些房间的内部通常摆放着一下物品：一张床，一个床头柜，一个桌子，和摆在桌子上的台灯。这些房间里面的台灯也会发出和
Level 0
里相似的嗡鸣声，但是这些比起外面走廊里面的白炽灯所发出噪音的要更小。
此外，虽然房间内部的温度通常很热，但是房间的天花板上都挂着一个不断旋转运行着的风扇。由于这些风扇没有与之链接的开关，因此也自然无法被关闭。
据点和前哨站
M.E.G.前哨站 “后室家政”
此前哨站的使命是保护其他同样位于此层级的流浪者们，同时对Level 5进行研究。
保护并封锁锅炉房，并确保只有
M.E.G.
的成员可以进入。
为其他组织提供服务和帮助，尤其是“酒店关怀“。
“酒店关怀”
为此层级提供酒店和客房服务的组织。
此组织的总部位于酒店大堂。整个层级挂着各种指示牌，这些指示牌可引向它们所在的地方。
此层级对初来乍到的流浪者们非常友好，且愿意为他们办理住房登记。
恒常地提供餐饮和客房服务，以确保流浪者们的安全。
这是它们在后室的第一个基地，而第二个位于
Level 11
.
“起源之人”
起源之人的基地占据了酒店大堂区域的一部分。
这个组织由从公元1300至1940年进入后室的流浪者们所构成。
只接受来自以上所述的时间段里的新成员。
通常较为封闭，但是愿意交易。一般不会接近其他大型组织。
目前共有31名成员，其中一些成员甚至在后室颇负盛名，例如Amelia Earhart, Dorothy Arnold, John Jacob Astor IV, Capt. Edward Smith等等。
实体
猎犬、窃皮者、悲尸和死亡飞蛾皆会少量出没在本层级。虽然它们极少出现，但是请不要放松警惕，它们可能躲藏在酒店房间里面的床下，门后面和桌子底下等等。
入口
在
Level 3
搭乘电梯会来到本层级。
在
Level 4
进入一条老旧的楼梯道会来到本层级。
Level 10
中的一些房子有可能会引至此层级。
出口
在走出来自
Level 3
的电梯之后马上回头走进电梯即可重新返回
Level 3
。
从
Level 4
的楼梯道走出来以后，转身走下去即可重新返回
Level 4
。
在锅炉房里过于深入探索即可来到
Level 6
.，然由于锅炉房深处极度的高温而并不建议。
进入没有标记的木头门会来到
Level 27
.
进入标有666数字的门会来到
Level 666
。