揚州督同將軍梁公，解組鄉居，日攜棋酒，游林丘間。會九日登高與客弈，忽有一人來，逡巡局側，耽玩不去。視之，目面寒儉，懸鶉結焉，然意態溫雅，有文士風。公禮之，乃坐。亦殊撝謙。分指棋謂曰：「先生當必善此，何不與客對壘？」其人遜謝移時，始即局。局終而負，神情懊熱，若不自己。又著又負，益憤慚。酌之以酒，亦不飲，惟曳客弈。自晨至于日昃，不遑溲溺。方以一子爭路，兩互喋聒，忽書生離席悚立，神色慘阻。少間，屈膝向公座，敗顙乞救，公駭疑，起扶之曰：「戲耳，何至是？」書生曰：「乞囑付圉人，勿縛小生頸。」公又異之，問：「圉人誰？」曰：「馬成。」

先是，公圉役馬成者，走無常，十數日一入幽冥，攝牒作勾役。公以書生言異，遂使人往視成，則已僵臥三日矣。公乃叱成不得無禮，瞥見書生即地而滅，公嘆咤良久，乃悟其鬼。越日馬成寤，公召詰之。成曰：「渠湖襄人，癖嗜弈，產蕩盡。父憂之，閉置齋中。輒逾垣出，竊引空處，與弈者狎。父聞詬詈，終不可制止，父赍恨死。閻王以書生不德，促其年壽，罰入餓鬼獄，于今七年矣。會東岳鳳樓成，下牒諸府，征文人作碑記。王出之獄中，使應召自贖。不意中道遷延，大愆限期。岳帝使直曹問罪于王。王怒，使小人輩羅搜之。前承主人命，故未敢以縲紲系之。」公問：「今日作何狀？」曰：「仍付獄吏，永無生期矣。」公嘆曰：「癖之誤人也如是夫！」異史氏曰：「見弈遂忘其死；及其死也，見弈又忘其生。非其所欲有甚于生者哉？然癖嗜如此，尚未獲一高著，徒令九泉下，有長死不生之弈鬼也。哀哉！」