文登周生，與成生少共筆硯，遂訂為杵臼交。而成貧，故終歲常依周。以齒則周為長，呼周妻以嫂。節序登堂，如一家焉。周妻生子，產後暴卒。繼聘王氏，成以少故，未嘗請見之也。一日，王氏弟來省姊，宴于內寢。成適至。家人通白，周坐命邀之。成不入，辭去。周移席外舍，追之而還。甫坐，即有人白別業之仆，為邑宰重笞者。先是，黃吏部家牧佣，牛蹊周田，以是相詬。牧佣奔告主，捉仆送官，遂被笞責。周詰得其故，大怒曰：「黃家牧豬奴，何敢爾！其先世為大父服役；促得志，乃無人耶！」氣填吭臆，忿而起，欲往尋黃。成捺而止之，曰：「強梁世界，原無皂白。況今日官宰半強寇不操矛弧者耶？」周不聽。成諫止再三，至泣下，周乃止。怒終不釋，轉側達旦。謂家人曰：「黃家欺我，我仇也，姑置之。邑令為朝遷官，非勢家官，縱有互爭，亦須兩造，何至如狗之隨嗾者？我亦呈治其佣，視彼將何處份。」家人悉慫恿之，計遂決。具狀赴宰，宰裂而擲之。周怒，語侵宰。宰慚恚，因逮繫之。

辰後，成往訪周，始知入城訟理。急奔勸止，則已在囹圄矣。頓足無所為計。時獲海寇三名，宰與黃賂囑之，使捏周同黨。據詞申黜頂衣，搒掠酷慘。成入獄，相顧淒酸。謀叩闕。周曰：「身系重犴，如鳥在籠；雖有弱弟，止足供囚飯耳。」成銳身自任，曰：「是予責也。難而不急，烏用友也！」乃行。周弟贐之，則去已久矣。至都，無門入控。相傳駕將出獵，成預隱木市中；俄駕過，伏舞哀號，遂得准。驛送而下，著部院審奏。時閱十月余，周已誣服論闢。院接御批，大駭，復提躬讞。黃亦駭，謀殺周。因賂監者，絕其食飲；弟來饋問，苦禁拒之。成又為赴院聲屈，始蒙提問，業已飢餓不起。院臺怒，杖斃監者。黃大怖，納數千金，囑為營脫，以是得朦朧題免。宰以枉法擬流。周放歸，益肝膽成。

成自經訟系，世情盡灰，招周偕隱。周溺少婦，輒迂笑之。成雖不言，而意甚決。別後，數日不至。周使探諸其家，家人方疑其在周所；兩無所見，始疑。周心知其異，遣人蹤跡之，寺觀壑谷，物色殆遍。時以金帛恤其子。又八九年，成忽自至，黃巾氅服，岸然道貌。周喜把臂曰：「君何往，使我尋欲遍？」笑曰：「孤雲野鶴，棲無定所。別後幸復頑健。」周命置酒，略道間闊，欲為變易道裝。成笑不語。周曰：「愚哉！何棄妻孥猶敝履也？」成笑曰：「不然。人將棄予，其何人之能棄。」問所棲止，答在勞山之上清宮。既而抵足寢，夢成裸伏胸上，氣不得息。訝問何為，殊不答。忽驚而寤，呼成不應；坐而索之，杳然不知所往。定移時，始覺在成榻，駭曰：「昨不醉，何顛倒至此耶！」乃呼家人。家人火之，儼然成也。周固多髭，以手自捋，則疏無幾莖。取鏡自照，訝曰：「成生在此，我何往！」已而大悟，知成以幻術招隱。意欲歸內，弟以其貌異，禁不聽前。周亦無以自明。即命仆馬往尋成。數日，入勞山。馬行疾，仆不能及。休止樹下，見羽客往來甚眾。內一道人目周，周因以成問。道士笑曰：「耳其名矣，似在上清。」言已，徑去。周目送之，見一矢之外，又與一人語，亦不數言而去。與言者漸至，乃同社生。見周，愕曰：「數年不晤，人以君學道名山，今尚游戲人間耶？」周述其異。生驚曰：「我適遇之，而以為君也。去無幾時，或當不遠。」周大異，曰：「怪哉！何自己面目覿面而不之識？」仆尋至，急馳之，竟無蹤兆。一望寥闊，進退難以自主。自念無家可歸，遂決意窮追。而怪險不復可騎，遂以馬付仆歸，迤邐自往。遙見一童獨坐，趨近問程，且告以故。童自言為成弟子，代荷衣糧，導與俱行。星飯露宿，逴行殊遠，三日始至，又非世之所謂上清。時十月中，山花滿路，不類初冬。童入報客，成即遽出，始認己形。執手入，置酒宴語。見異彩之禽，馴人不驚，聲如笙簧，時來鳴于座上。心甚異之。然塵俗念切，無意留連。地下有蒲團二，曳與並坐。至二更後，萬慮俱寂，忽似瞥然一盹，身覺與成易位。疑之，自捋頷下，則于思者如故矣。既曙，浩然思返。成固留之。越三日，乃曰：「乞少寐息，早送君行。」甫交睫，聞成呼曰：「行裝已具矣。」遂起從之。

所行殊非舊途，覺無幾時，裡居已在望中。成坐候路側，俾自歸。周強之不得，因踽踽至家門。叩不能應，思欲越牆，覺身飄似葉，一躍已過。凡逾數重垣，始抵臥室，燈燭熒然，內人未寢，噥噥與人語。舐窗以窺，則妻與一廝仆同杯飲，狀甚狎褻。於是怒火如焚；計將掩執，又恐孤力難勝。遂潛身脫扃而出，奔告成，且乞為助。成慨然從之，直抵內寢。周舉石撾門，內張皇甚；擂愈急，內閉益堅。成撥以劍，劃然頓闢。周奔入，仆沖戶而走。成在門外，以劍擊之，斷其肩臂。周執妻拷訊，乃知被收時即與仆私。周借劍決其首，罥腸庭樹間。乃從成出，尋途而返。驀然忽醒，則身在臥榻，驚而言曰：「怪夢參差，使人駭懼！」成笑曰：「夢者兄以為真，真者乃以為夢。」周愕而問之。成出劍示之，濺血猶存。周驚怛欲絕，竊疑成譸張為幻。成知其意，乃促裝送之歸。荏苒至裡門，乃曰：「疇昔之夜，倚劍而相待者，非此處耶！吾厭見惡濁，請還待君于此；如過晡不來，予自去。」周至家，門戶蕭索，似無居人。還入弟家。弟見兄，雙淚遽墮，曰：「兄去後，盜夜殺嫂，刳腸去，酷慘可悼。于今官捕未獲。」周如夢醒，因以情告，戒勿究。弟錯愕良久。周問其子，乃命老媼抱至。周曰：「此襁褓物，宗緒所關，弟好視之。兄欲辭人世矣。」遂起，徑出。弟涕泗追挽，笑行不顧。至野外，見成，與俱行。遙回顧曰：「忍事最樂。」弟欲有言，成闊袖一舉，即不可見。悵立移時，痛哭而返。

周弟朴拙，不善治家人生產，居數年，家益貧。周子漸長，不能延師，因自教讀。一日，早至齋，見案頭有函書，緘封甚固，簽題「仲氏啟」。審之，為兄跡；開視，則虛無所有，只見爪甲一枚，長二指許。心怪之。以甲置研上，出問家人所自來，並無知者。回視，則研石燦燦，化為黃金。大驚。以試銅鐵，皆然。由此大富。以千金賜成氏子，因相傳兩家有點金術雲。