錢侍御琦巡視南城，有梁守備年老，能超距騰空，所擒獲大盜以百計。公奇之，問以平素擒賊立功事狀。梁跪而言曰：「擒盜未足奇也，某至今心悸且歎絕者，擒妓女三姑娘耳，請為公言之。」

「雍正三年某月日，九門提督某召我入，面諭曰：『汝知金魚胡同有妓三姑娘勢力絕大乎？』曰：『知。』『汝能擒以來乎？』曰：『能。』『需役若干？』曰：『三十。』提督與如數，曰：『不擒來，抬棺見我。』」

三姑娘者，深堂廣廈，不易篡取者也。梁命三十人環門外伏，己緣牆而上。時已暮，秋暑小涼，高篷蔭屋。梁伏篷上伺之。

漏初下，見二女鬟從屋西持朱燈引一少年入，跪東窗低語曰：「郎君至矣。」少年中堂坐良久，上茶者三，四女鬟持朱燈擁麗人出，交拜昵語，膚色目光，如明珠射人，不可逼視。少頃，兩席橫陳，六女鬟行酒，奇服炫妝，紛趨左右。三爵後，繞梁之音與笙簫間作。女目少年曰：「郎倦乎？」引身起，牽其裾從東窗入，滿堂燈燭盡滅，惟樓西風竿上紗燈雙紅。

梁竊意此是探虎穴時也，自篷下，足蹋寢戶入。女驚起，赤體躍床下，趨前抱梁腰，低聲辟咡曰：「何衙門使來？」曰：「九門提督。」女曰：「孽矣，安有提督拘人而能免者乎？雖然，裸婦女見貴人，非禮也，請著衣，謝明珠四雙。」梁許之，擲與一褌、一裙、一衫、一領襖。女開箱取明珠四雙，擲某手中。

女衣畢，乃從容問：「公帶若干人來？」曰：「三十。」曰：「在何處？」曰：「環門伏。」曰：「速呼之進，夜深矣，為妾故累，若饑渴，妾心不安。」顧左右治具，諸婢烹羊炮兔，咄嗟立辦。三十人席地大嚼，歡聲如雷。梁私念床中客未獲，將往揭帳。女搖手曰：「公胡然？彼某大臣公子也，國體有關，且非其罪，妾已教從地道出矣。提督訊時，必不怒公；如怒公，妾願一身當之。」

天黎明，女坐紅帷車與梁偕行，離公署未半里，提督飛馬朱書諭梁曰：「本衙門所拿三姑娘，訪聞不確，作速釋放，毋累良民，致干重譴。」梁惕息下車，持珠還女。女笑而不受。前婢十二人騎馬來迎，擁護馳去。明日偵之，室已空矣。