招遠張于旦，性疏狂不羈。讀書蕭寺。時邑令魯公，三韓人。有女好獵。生適遇諸野，見其風姿娟秀，著錦貂裘，跨小驪駒，翩然若畫。歸憶容華，極意欽想。後聞女暴卒，悼嘆欲絕。魯以家遠，寄靈寺中，即生讀所。生敬禮如神明，朝必香，食必祭。每酹而祝曰：「睹卿半面，長系夢魂；不圖玉人，奄然物化。今近在咫尺，而邈若河山，恨如何也！然生有拘束，死無禁忌，九泉有靈，當珊珊而來，慰我傾慕。」日夜祝之，幾半月。

一夕，挑燈夜讀，忽舉首，則女子含笑立燈下。生驚起致問。女曰：「感君之情，不能自已，遂不避私奔之嫌。」生大喜。遂共歡好。自此無虛夜。謂生曰：「妾生好弓馬，以射獐殺鹿為快，罪孽深重，死無歸所。如誠心愛妾，煩代誦《金剛經》一藏數，生生世世不忘也。」生敬受教，每夜起，即柩履。生請抱負以行，女笑從之。如抱嬰兒，殊不重累。遂以為常。考試亦載與俱。然行必以夜。生將赴秋闈，女曰：「君福薄，徒勞馳驅。」遂聽其言而止。積四五年，魯罷官，貧不能輿其櫬，將就窆之，苦無葬地。生乃自陳：「某有薄壤近寺，願葬女公子。」魯公喜。生又力為營葬。魯德之，而莫解其故。魯去，二人綢繆如平日。

一夜，側倚生懷，淚落如豆，曰：「五年之好，于今別矣！受君恩義，數世不足以酬！」生驚問之。曰：「蒙惠及泉下人，經咒藏滿，今得生河北盧戶部家。如不忘今日，過此十五年，八月十六日，煩一往會。」生泣下曰：「生三十餘年矣；又十五年，將就木焉，會將何為？」女亦泣曰：「願為奴婢以報。」少間曰：「君送妾六七里，此去多荊棘，妾衣長難度。」乃抱生項。生送至通衢，見路傍車馬一簇，馬上或一人，或二人；車上或三人﹑四人﹑十數人不等；獨一鈿車，繡纓朱幰，僅一老媼在焉。見女至，呼曰：「來乎？」女應曰：「來矣。」乃回顧生雲：「盡此，且去；勿忘所言。」生諾。女行近車，媼引手上之，展車令即發，車馬闐咽而去。

生悵悵而歸，志時日于壁。因思經咒之效，持誦益虔。夢神人告曰：「汝志良嘉。但須要到南海去。」問：「南海多遠？」曰：「近在方寸地。」醒而會其旨，念切菩提，修行倍潔。三年後，次子明﹑長子政，相繼擢高科。生雖暴貴，而善行不替。夜夢青衣人邀去，見宮殿中坐一人，如菩薩狀，逆之曰：「子為善可喜。惜無修齡，幸得請于上帝矣。」生伏地稽首。喚起，賜坐；飲以茶，味芳如蘭。又令童子引去，使浴于池。池水清潔，游魚可數，入之而溫，掬之有荷葉香。移時，漸入深處，失足而陷，過涉滅頂。驚寤，異之。由此身益健，目益明。自捋其須，白者盡簌簌落，又久之，黑者亦落。面紋亦漸舒。至數月後，頷禿面童，宛如十五六時。輒兼好游戲事，亦猶童。過飾邊幅；二子輒匡救之。未幾，夫人以老病卒。子欲為求繼室于朱門。生曰：「待吾至河北，來而後娶。」

屈指已及約期，遂命仆馬至河北。訪之，果有盧戶部。先是，盧公生一女，生而能言，長益慧美，父母最鐘愛之。貴家委禽，女輒不欲。怪問之，具述生前約。共計其年，大笑曰：「痴婢！張郎計今年已半百，人事變遷，其骨已朽；縱其尚在，發童而齒壑矣。」女不聽。母見其志不搖，與盧公謀，戒閽人勿通客，過期以絕其望。未幾，生至，閽人拒之。退返旅舍，悵恨無所為計。閑游郊郭，因循而暗訪之。女謂生負約，涕不食。母言：「渠不來，必已殂謝；即不然，背盟之罪，亦不在汝。」女不語，但終日臥。盧患之，亦思一見生之為人，乃托游遨，遇生于野。視之，少年也，訝之。班荊略談，甚倜儻。公喜，邀至其家。方將探問，盧即遽起，囑客暫獨坐，匆匆入內告女。女喜，自力起。窺審其狀不符，零涕而返，怨父期罔。公力白其是。女無言，但泣不止。公出，意緒懊喪，對客殊不款曲。生問：「貴州有為戶部者乎？」公漫應之。首他顧，似不屬客。生覺其慢，辭出。女啼數日而卒。生夜夢女來，曰：「下顧者果君耶？年貌舛異，覿面遂致違隔。妾已懮憤死。煩向土地祠速招我魂，可得活，遲則無及矣。」既醒，急探盧氏之門，果有女亡二日矣。生大慟，進而吊諸其室。已而以夢告盧。盧從其言，招魂而歸。啟其衾，撫其尸，呼而祝之。俄聞喉中咯咯有聲，忽見朱櫻乍啟，墜痰塊如冰。扶移榻上，漸復吟呻。盧公悅，肅客出，置酒讌會。細展官閥，知其巨家，益喜。擇吉成禮。居半月，攜女而歸。盧送至家，半年乃去。夫婦居室，儼如小耦。不知者多誤以子婦為姑嫜焉。盧公逾年卒。子最幼，為豪強所中傷，家產幾盡。生迎養之，遂家焉。