長山徐遠公，故明諸生，鼎革后，棄儒訪道，稍稍學敕勒之術，遠近多耳其名。某邑一巨公，具幣，致誠款書，招之以騎。徐問：「召某何意？」仆曰：「不知。但囑小人務屈降臨。」徐乃行。至則中亭宴饌，禮遇甚恭，然終不道其相迎之旨。徐因問曰：「實欲何為？」幸祛疑抱。主人輒言：「無他。」但勸杯酒。言詞閃爍，殊所不解。談話之間，不覺向暮，邀徐飲園中。園頗佳勝，而竹樹蒙翳，景物陰森，雜花叢叢，半沒草萊。抵一閣，覆板之上懸蛛錯綴，似久無人住者。酒數行，天色曛暗，命燭復飲。徐辭不勝酒，主人即罷酒呼茶。諸仆倉皇撤肴器，盡納閣之左室幾上。茶啜未半，主人托故竟去。仆人持燭引宿左室，燭置案上，遽返身去，頗甚草草。徐疑或攜襆被來伴，久之，人聲杳然，乃自起扃戶就寢。

窗外皎月，入室侵床，夜鳥秋蟲，一時啾唧，心中怛然，寢不成寐。頃之，板上橐橐似踏蹴聲，甚厲。俄下護梯，俄近寢門。徐駭，毛發猬立，急引被蒙首，而門已豁然頓開。徐展被角微伺之，見一物獸首人身，毛周遍體，長如馬鬐，深黑色；牙粲群蜂，目炯雙炬。及幾，伏餂器中剩肴，舌一過，數器輒凈如掃。已而趨近榻，嗅徐被。徐驟起，翻被冪怪頭，按之狂喊。怪出不意，驚脫，啟外戶竄去。徐披衣起遁，則園門外扃，不可得出。緣墻而走，躍逾短垣，則主人馬廄。廄人驚，徐告以故，即就乞宿。

將旦，主人使伺徐，不見，大駭。已而出自廄中。徐大怒曰：「我不慣作驅怪術，君遣我，又秘不一言，我橐中蓄有如意鉤，又不送達寢所，是欲死我也！」主人謝曰：「擬即相告，慮君難之，初亦不知橐有藏鉤。幸宥十死！」徐終怏怏，索騎歸。自是怪絕。后主人宴集園中，輒笑向客曰：「我終不忘徐生功也。」

異史氏曰：「黃貍黑貍，得鼠者雄。此非空言也。假令翻被狂喊之后，隱其駭懼，公然以怪之絕為己能，則人將謂徐生真神人不可及矣。」