吳某，丹徒舊家子也，其祖、父俱在庠序。祖為人端直，鄉閭推重，歿十數年，某始娶婦，琴瑟甚篤。乾隆丙子，其婦暴卒，吳追思不已。

有朱長班者，合城皆知其走陰差，因吳治喪，彼朝夕來供役，吳因私問陰司事。朱言陰司與人世無異，無罪者安閑自適，有罪者始入各獄。吳遂懇其攜往陰司，一與妻見。朱云：「陰陽道隔，生人尤不宜濫入。老相公侍我甚好，我豈肯作此狡獪？」吳嬲之不已，朱云：「此事我不為，相公果堅意欲往，可往城裏太平橋側尋丹陽常媽，許以重資，或可同往。」吳欣然。

次日，尋得常媽，初亦不允；許錢數千，始允之，且曰：「相公某日可擇一靜屋獨宿，我即來相約，但衣履一切，不可使人稍為移動。稍移動，即不能還陽矣。」諄囑再四而歸。

吳自妻歿後，即獨宿於一廂屋內。至某日，吳私囑其嬸母曰：「侄今病甚，須早臥，望嬸母為我鎖房，切不可令人擅入動我衣履，此侄生死關頭也。」嬸母甚駭，問其故，不告，乃陰為檢點之。吳既入房，然一燈於床前，心有此事，展轉不寢，私念曰：「彼原未囑我熟睡，但彼從何來招我耶？抑妄言耶？」

二鼓後，見有黑煙一線自窗隙間入，嫋嫋然如蛇之吐舌也，吳心甚懼。少頃，其煙變成一黑團，大如斗，直撲吳面，遂昏暈。有人在耳邊悄言曰：「吳相公同去。」聲即常嫗也。以手扶起，同由門隙而出，所過窗戶皆無礙。見其嬸母房門有火光數叢，蓋與諸弟同宿於內。

甫出大門，則另一天地，黃沙漫漫，不辨南北。途中所見街市衙署，與人世仿佛。行至一處，見一大池水，紅色，婦女在內哀號。常指曰：「此即佛家所謂『血汙池』也，娘子想在其內。」吳左右顧，見其妻在東角，吳痛哭相呼，妻亦近至岸邊，垂淚與語，並以手來拉吳入池。

吳欲奔赴，常嫗大驚，力挽吳，告之曰：「池水涓滴著人，即不能返。入此池者，皆由生平毒虐婢妾之故。凡毆婢妾見血不止者，即入此池，以婢妾身上流血之多寡為入池之淺深。」吳曰：「我娘子並無毆婢妾，何由至此？」嫗曰：「此前生事也。」吳又問：「娘子並未生產，何入此池？」嫗言：「我前已言明，此池非為生產故也，生產是人間常事，有何罪過？」言畢，牽吳從原路歸。吳昏睡過午始起，面色黃白若久病者，數日方復。

月餘，吳思妻轉甚，走至常嫗家，告以欲再往看之意，常甚難之。許以數倍之資，始為首肯。如前囑嬸母鎖門，常嫗復來相約。出門行里許，常嫗忽撇吳奔去。吳不解其故，錯愕間，見前有一老翁肩輿至，覿面乃其祖也。吳惶遽欲避，祖喝之曰：「汝何為至此？」吳無奈何，告以故。其祖大怒曰：「各人生死有命，汝乃不達若此！」手批其頰罵曰：「汝若再來，我必告陰官，立斬常嫗。」遣輿夫送至河畔，輿夫從後推吳入河，大叫而醒。左頰青腫，痛不可忍，托病臥房中，十數日始愈。

時吳有姻戚某翁病篤，吳謂其嬸母曰：「某翁某日方死。」嬸驚問之，吳告以兩次所見，並言於一衙署前，見所掛牌上姓名月日，故知之也。自後吳神氣委靡，兩目藍色，下午後即常見鬼，至今猶存。吳嬸母，法嘉蓀中表，法故悉其顛末，而為予言。